Sentence:मल्‍लों की राजधानी होने के कारण प्राचीनकाल में इस स्‍थान का अत्‍यंत महत्‍व था ।  Sentence ID:dev-s2
NOUN ID:3 Word:राजधानी	VERB ID:4 Word:होने	relation:nsubj
Sentence:मल्‍लों की राजधानी होने के कारण प्राचीनकाल में इस स्‍थान का अत्‍यंत महत्‍व था ।  Sentence ID:dev-s2
NOUN ID:13 Word:महत्‍व	VERB ID:14 Word:था	relation:nsubj
Sentence:हिंदू राजाओं के काल में चीन से ह्वेन सांग, फाह्यान और इत्‍सिंग ने अपने यात्रा वृत्तांत में इस स्‍थान के गौरव का वर्णन किया है ।  Sentence ID:dev-s4
NOUN ID:24 Word:वर्णन	VERB ID:25 Word:किया	relation:compound
Sentence:1876 में यह स्‍थान एक बार फिर प्रकाश में आया, जब तत्‍कालीन पुरातत्‍ववेत्‍ता लॉर्ड कर्निंघम ने महापरिनिर्वाण मूर्ति की खोज की ।  Sentence ID:dev-s6
NOUN ID:21 Word:खोज	VERB ID:22 Word:की	relation:compound
Sentence:कुशीनगर की सीमा में प्रवेश करते ही भव्‍य प्रवेशद्वार आपका स्वागत करता है ।  Sentence ID:dev-s8
NOUN ID:5 Word:प्रवेश	VERB ID:6 Word:करते	relation:compound
Sentence:कुशीनगर की सीमा में प्रवेश करते ही भव्‍य प्रवेशद्वार आपका स्वागत करता है ।  Sentence ID:dev-s8
NOUN ID:11 Word:स्वागत	VERB ID:12 Word:करता	relation:compound
Sentence:यह मंदिर उसी स्‍थान पर बनाया गया है, जहाँ से यह मूर्ति निकाली गई थी ।  Sentence ID:dev-s13
NOUN ID:13 Word:मूर्ति	VERB ID:14 Word:निकाली	relation:nsubj:pass
Sentence:यहाँ पर भगवान बुद्ध का अंतिम संस्‍कार किया गया था ।  Sentence ID:dev-s15
NOUN ID:7 Word:संस्‍कार	VERB ID:8 Word:किया	relation:compound
Sentence:इस मंदिर के आसपास कई विहार (जहाँ बौद्ध भिक्षु रहा करते थे) और चैत्‍य (जहाँ भिक्षु पूजा करते थे या ध्‍यान लगाते थे) भग्‍नावशेष और खंडहर मौजूद हैं जो अशोककालीन बताए जाते हैं ।  Sentence ID:dev-s18
NOUN ID:10 Word:भिक्षु	VERB ID:11 Word:रहा	relation:nsubj
Sentence:इस मंदिर के आसपास कई विहार (जहाँ बौद्ध भिक्षु रहा करते थे) और चैत्‍य (जहाँ भिक्षु पूजा करते थे या ध्‍यान लगाते थे) भग्‍नावशेष और खंडहर मौजूद हैं जो अशोककालीन बताए जाते हैं ।  Sentence ID:dev-s18
NOUN ID:20 Word:पूजा	VERB ID:21 Word:करते	relation:compound
Sentence:इस मंदिर के आसपास कई विहार (जहाँ बौद्ध भिक्षु रहा करते थे) और चैत्‍य (जहाँ भिक्षु पूजा करते थे या ध्‍यान लगाते थे) भग्‍नावशेष और खंडहर मौजूद हैं जो अशोककालीन बताए जाते हैं ।  Sentence ID:dev-s18
NOUN ID:24 Word:ध्‍यान	VERB ID:25 Word:लगाते	relation:compound
Sentence:मंदिर परिसर से लगा काफी बड़ा सा पार्क है, जहाँ पर्यटकों का जमावड़ा लगा रहता है ।  Sentence ID:dev-s19
NOUN ID:14 Word:जमावड़ा	VERB ID:15 Word:लगा	relation:nsubj
Sentence:इसके स्‍थानीय लोगों में भगवान विष्‍णु के अवतार होने की मान्‍यता भी प्रचलित है ।  Sentence ID:dev-s22
NOUN ID:8 Word:अवतार	VERB ID:9 Word:होने	relation:nsubj
Sentence:इस मूर्ति के भी करीब पाँच सौ वर्ष पुराना होने का प्रमाण मिलता है ।  Sentence ID:dev-s23
NOUN ID:12 Word:प्रमाण	VERB ID:13 Word:मिलता	relation:nsubj
Sentence:इन सभी स्‍थानों पर इन भस्‍मों और अस्‍थियों के ऊपर स्‍तूप बनाए गए ।  Sentence ID:dev-s29
NOUN ID:11 Word:स्‍तूप	VERB ID:12 Word:बनाए	relation:obj
Sentence:मंदिर के शीर्ष पर सोने की परत लगाई गई है ।  Sentence ID:dev-s44
NOUN ID:7 Word:परत	VERB ID:8 Word:लगाई	relation:obj
Sentence:मंदिर के शीर्ष पर सोने की परत लगाई गई है ।  Sentence ID:dev-s52
NOUN ID:7 Word:परत	VERB ID:8 Word:लगाई	relation:obj
Sentence:मंदिर परिसर में मौजूद चैत्‍य सभी के आकर्षण का केंद्र बन जाता है ।  Sentence ID:dev-s54
NOUN ID:10 Word:केंद्र	VERB ID:11 Word:बन	relation:xcomp
Sentence:लोग बरबस इस सोने की परत चढ़े चैत्‍य के साथ फोटो खींचना चाहते हैं ।  Sentence ID:dev-s55
NOUN ID:6 Word:परत	VERB ID:7 Word:चढ़े	relation:obj
Sentence:लोग बरबस इस सोने की परत चढ़े चैत्‍य के साथ फोटो खींचना चाहते हैं ।  Sentence ID:dev-s55
NOUN ID:11 Word:फोटो	VERB ID:12 Word:खींचना	relation:obj
Sentence:जल मंदिर तक जाने के लिए तालाब के ऊपर पुल का निर्माण किया गया है ।  Sentence ID:dev-s61
NOUN ID:12 Word:निर्माण	VERB ID:13 Word:किया	relation:compound
Sentence:इसमें कछुओं और बतख के साथ ही मछलियों को अठखेलियाँ करते देखना बहुत अच्‍छा लगता है ।  Sentence ID:dev-s62
NOUN ID:10 Word:अठखेलियाँ	VERB ID:11 Word:करते	relation:compound
Sentence:ठीक सामने मौजूद पगोडा के ऊपर बँधी घंटियाँ सुरम्‍य और शांत वातावरण में जब बजती हैं तो लगता है कि ये सभी दिशाओं में अहिंसा और प्रेम का संदेश दे रहीं हों ।  Sentence ID:dev-s63
NOUN ID:29 Word:संदेश	VERB ID:30 Word:दे	relation:compound
Sentence:गोरखपुर से हर घंटे कुशीनगर (कसया) के लिए बसें मिलती रहती हैं ।  Sentence ID:dev-s70
NOUN ID:11 Word:बसें	VERB ID:12 Word:मिलती	relation:nsubj
Sentence:दिल्‍ली और लखनऊ से पर्यटन विभाग की ओर से भी विदेशी और घरेलू पर्यटकों के लिए वाहन और रहने की व्‍यवस्‍था की जाती है ।  Sentence ID:dev-s73
NOUN ID:21 Word:व्‍यवस्‍था	VERB ID:22 Word:की	relation:compound
Sentence:यहाँ लोटस, निक्‍को होटल, होटल रेसीडेंसी और पथिक निवास में ठहरने के लिए बेहतर होगा कि पहले से बुकिंग करवा ली जाए ।  Sentence ID:dev-s76
NOUN ID:21 Word:बुकिंग	VERB ID:22 Word:करवा	relation:compound
Sentence:वहीं धर्मशालाओं में भी साल भर भीड़ रहती है ।  Sentence ID:dev-s78
NOUN ID:7 Word:भीड़	VERB ID:8 Word:रहती	relation:nsubj
Sentence:युग - युगांतर से उत्तराखंड भारतीयों के लिए आध्यात्मिक शरणस्थल और शांति प्रदाता रहा है ।  Sentence ID:dev-s82
NOUN ID:13 Word:प्रदाता	VERB ID:14 Word:रहा	relation:conj
Sentence:यहाँ जाते समय पैरों के नीचे यत्र - तत्र हिम राशि खिसकती दिखाई पड़ती है ।  Sentence ID:dev-s86
NOUN ID:11 Word:राशि	VERB ID:12 Word:खिसकती	relation:nsubj
Sentence:बर्फ के पास ही अत्यंत मादक सुगंध वाले सिरंगा पुष्पकुंज मिलने लगते हैं ।  Sentence ID:dev-s87
NOUN ID:10 Word:पुष्पकुंज	VERB ID:11 Word:मिलने	relation:nsubj
Sentence:इन सबके ऊपर केदारनाथ का 6 हजार 940 मीटर ऊँचा हिमशिखर ऐसा दिखाई देता है, मानो स्वर्ग में रहने वाले देवताओं का मृत्युलोक को झाँकने का यह झरोखा हो ।  Sentence ID:dev-s90
NOUN ID:29 Word:झरोखा	VERB ID:30 Word:हो	relation:xcomp
Sentence:मंदिर के गर्भगृह में अर्धा के पास चारों कोनों पर चार सुदृढ़ पाषाण स्तंभ हैं, जहाँ से होकर प्रदक्षिणा होती है ।  Sentence ID:dev-s95
NOUN ID:20 Word:प्रदक्षिणा	VERB ID:21 Word:होती	relation:nsubj
Sentence:यहाँ आधुनिक शैली का स्मारक बना है ।  Sentence ID:dev-s102
NOUN ID:5 Word:स्मारक	VERB ID:6 Word:बना	relation:nsubj
Sentence:केदारनाथ में अनेक नाकविहीन मूर्तियों के विग्रह बिखरे पड़े हैं ।  Sentence ID:dev-s105
NOUN ID:7 Word:विग्रह	VERB ID:8 Word:बिखरे	relation:nsubj
Sentence:यहाँ महात्मा गाँधी की अस्थि विसर्जन किए जाने से इसे गाँधी स्मारक भी कहते हैं ।  Sentence ID:dev-s107
NOUN ID:6 Word:विसर्जन	VERB ID:7 Word:किए	relation:compound
Sentence:पाकिस्तान के पूर्व प्रधानमंत्री नवाज शरीफ ने राष्ट्रपति परवेज मुशर्रफ की कश्मीर नीति की तल्ख आलोचना की है ।  Sentence ID:dev-s108
NOUN ID:16 Word:आलोचना	VERB ID:17 Word:की	relation:compound
Sentence:नवाज शरीफ ने जेद्दा में एक अमेरिकी टेलीविजन चैनल से बातचीत करते हुए कहा कि उनकी सरकार भारत से समान संप्रभु भागीदार की हैसियत से बातचीत करती थी, लेकिन परवेज मुशर्रफ की नीति इसके उलट है ।  Sentence ID:dev-s110
NOUN ID:11 Word:बातचीत	VERB ID:12 Word:करते	relation:compound
Sentence:नवाज शरीफ ने जेद्दा में एक अमेरिकी टेलीविजन चैनल से बातचीत करते हुए कहा कि उनकी सरकार भारत से समान संप्रभु भागीदार की हैसियत से बातचीत करती थी, लेकिन परवेज मुशर्रफ की नीति इसके उलट है ।  Sentence ID:dev-s110
NOUN ID:26 Word:बातचीत	VERB ID:27 Word:करती	relation:compound
Sentence:उन्होंने मुशर्रफ पर एजेंडा बदलने और पीछे हटने का आरोप भी लगाया ।  Sentence ID:dev-s114
NOUN ID:4 Word:एजेंडा	VERB ID:5 Word:बदलने	relation:obj
Sentence:उन्होंने चैनल से बातचीत करते हुए कहा कि अमेरिका के दबाव के बावजूद भारत के परमाणु परीक्षण के जवाब में उनकी सरकार ने परमाणु परीक्षण किया था ।  Sentence ID:dev-s115
NOUN ID:4 Word:बातचीत	VERB ID:5 Word:करते	relation:compound
Sentence:उन्होंने चैनल से बातचीत करते हुए कहा कि अमेरिका के दबाव के बावजूद भारत के परमाणु परीक्षण के जवाब में उनकी सरकार ने परमाणु परीक्षण किया था ।  Sentence ID:dev-s115
NOUN ID:25 Word:परीक्षण	VERB ID:26 Word:किया	relation:compound
Sentence:अमेरिका ने तब उन पर परमाणु परीक्षण नहीं करने के लिए दबाव बनाया था, लेकिन देश के संप्रभु चरित्र की रक्षा के लिए उन्होंने अमेरिकी दबाव की अनदेखी की ।  Sentence ID:dev-s116
NOUN ID:12 Word:दबाव	VERB ID:13 Word:बनाया	relation:compound
Sentence:उन्होंने यह भी कहा कि तब तत्कालीन भारतीय प्रधानमंत्री अटल बिहारी वाजपेयी ने खुद अपनी मर्जी से लाहौर की यात्रा की थी और लाहौर घोषणा पर हस्ताक्षर हुआ था ।  Sentence ID:dev-s117
NOUN ID:20 Word:यात्रा	VERB ID:21 Word:की	relation:compound
Sentence:उन्होंने यह भी कहा कि तब तत्कालीन भारतीय प्रधानमंत्री अटल बिहारी वाजपेयी ने खुद अपनी मर्जी से लाहौर की यात्रा की थी और लाहौर घोषणा पर हस्ताक्षर हुआ था ।  Sentence ID:dev-s117
NOUN ID:27 Word:हस्ताक्षर	VERB ID:28 Word:हुआ	relation:nsubj
Sentence:शरीफ ने कहा कि तब वाजपेयी ने मुझसे कहा था कि वे वर्ष, १९९९ को कश्मीर समस्या के समाधान वर्ष के रूप में याद करना चाहेंगे ।  Sentence ID:dev-s119
NOUN ID:25 Word:याद	VERB ID:26 Word:करना	relation:compound
Sentence:अब तो मुशर्रफ एक बयान देते हैं और अगले दिन उस पर पलट जाते हैं ।  Sentence ID:dev-s121
NOUN ID:5 Word:बयान	VERB ID:6 Word:देते	relation:obj
Sentence:शरीफ का यह भी कहना है कि पाकिस्तान के परमाणु वैज्ञानिकों के खिलाफ मुकदमा चलाया जाना गलत है ।  Sentence ID:dev-s123
NOUN ID:14 Word:मुकदमा	VERB ID:15 Word:चलाया	relation:obj
Sentence:उन्होंने कहा कि इसके पीछे पाकिस्तान और उसके परमाणु कार्यक्रम को निशाना बनाने का उद्देश्य छिपा हुआ है ।  Sentence ID:dev-s124
NOUN ID:12 Word:निशाना	VERB ID:13 Word:बनाने	relation:compound
Sentence:उन्होंने कहा कि इसके पीछे पाकिस्तान और उसके परमाणु कार्यक्रम को निशाना बनाने का उद्देश्य छिपा हुआ है ।  Sentence ID:dev-s124
NOUN ID:15 Word:उद्देश्य	VERB ID:16 Word:छिपा	relation:nsubj
Sentence:उन्होंने इससे इनकार किया कि अपने निर्वासन के दौरान उन्होंने मुशर्रफ के साथ कोई सौदेबाजी की थी ।  Sentence ID:dev-s126
NOUN ID:3 Word:इनकार	VERB ID:4 Word:किया	relation:compound
Sentence:उन्होंने इससे इनकार किया कि अपने निर्वासन के दौरान उन्होंने मुशर्रफ के साथ कोई सौदेबाजी की थी ।  Sentence ID:dev-s126
NOUN ID:15 Word:सौदेबाजी	VERB ID:16 Word:की	relation:compound
Sentence:उन्होंने कहा कि मुशर्रफ की सरकार ने तब सौदेबाजी करने की कोशिश की थी, लेकिन उन्होंने इससे इनकार कर दिया था ।  Sentence ID:dev-s127
NOUN ID:9 Word:सौदेबाजी	VERB ID:10 Word:करने	relation:compound
Sentence:उन्होंने कहा कि मुशर्रफ की सरकार ने तब सौदेबाजी करने की कोशिश की थी, लेकिन उन्होंने इससे इनकार कर दिया था ।  Sentence ID:dev-s127
NOUN ID:12 Word:कोशिश	VERB ID:13 Word:की	relation:compound
Sentence:उन्होंने कहा कि मुशर्रफ की सरकार ने तब सौदेबाजी करने की कोशिश की थी, लेकिन उन्होंने इससे इनकार कर दिया था ।  Sentence ID:dev-s127
NOUN ID:19 Word:इनकार	VERB ID:20 Word:कर	relation:compound
Sentence:परमाचार्य के दिसंबर १९९३ में मुक्ति प्राप्त करने के बाद से हर वर्ष आराधना समारोह आयोजित किया जाता है, जिसमें बड़ी संख्या में श्रद्धालु हिस्सा लेते हैं ।  Sentence ID:dev-s132
NOUN ID:26 Word:हिस्सा	VERB ID:27 Word:लेते	relation:compound
Sentence:समारोह के दौरान कनिष्ठ आचार्य विजयेंद्र सरस्वती ने यज्ञ और भजन के बाद पूर्ण आहुति देने के बाद स्वर्ण कलश ग्रहण किया ।  Sentence ID:dev-s134
NOUN ID:15 Word:आहुति	VERB ID:16 Word:देने	relation:obj
Sentence:समारोह के दौरान कनिष्ठ आचार्य विजयेंद्र सरस्वती ने यज्ञ और भजन के बाद पूर्ण आहुति देने के बाद स्वर्ण कलश ग्रहण किया ।  Sentence ID:dev-s134
NOUN ID:21 Word:ग्रहण	VERB ID:22 Word:किया	relation:compound
Sentence:संसदीय कमेटी ने बजट पर बढ़ती निर्भरता के लिए रेलवे की निंदा की है ।  Sentence ID:dev-s136
NOUN ID:12 Word:निंदा	VERB ID:13 Word:की	relation:compound
Sentence:कमेटी का सुझाव है कि देश के सबसे बड़े सार्वजनिक क्षेत्र के उपक्रम रेलवे को अपने रुख में बदलाव करते हुए उपभोक्ता के लिए सरल और बाजारोन्मुखी बनना होगा ।  Sentence ID:dev-s137
NOUN ID:19 Word:बदलाव	VERB ID:20 Word:करते	relation:compound
Sentence:इससे वह एक वाणिज्यिक उपक्रम होने के नाते बजट पर अधिक निर्भर न रहकर अपने संसाधन खुद जुटा सकेगा ।  Sentence ID:dev-s138
NOUN ID:5 Word:उपक्रम	VERB ID:6 Word:होने	relation:compound
Sentence:एक व्यापारिक उपक्रम होने के कारण सबसे पहले रेलवे को अपनी योजना के वित्त का भी प्रबंध करना चाहिए और परियोजनाओं को आंतरिक स्रोतों से पूरा करना चाहिए ।  Sentence ID:dev-s140
NOUN ID:3 Word:उपक्रम	VERB ID:4 Word:होने	relation:nsubj
Sentence:एक व्यापारिक उपक्रम होने के कारण सबसे पहले रेलवे को अपनी योजना के वित्त का भी प्रबंध करना चाहिए और परियोजनाओं को आंतरिक स्रोतों से पूरा करना चाहिए ।  Sentence ID:dev-s140
NOUN ID:17 Word:प्रबंध	VERB ID:18 Word:करना	relation:compound
Sentence:योजना आयोग की राय पर गौर करते हुए कमेटी ने कहा है कि असली समस्या रेलवे को मिलने वाली कुल आर्थिक मदद नहीं है ।  Sentence ID:dev-s141
NOUN ID:6 Word:गौर	VERB ID:7 Word:करते	relation:compound
Sentence:बल्कि, आंतरिक व अतिरिक्त बजटीय मदद का न होना ही इसकी मुख्य समस्या है ।  Sentence ID:dev-s142
NOUN ID:14 Word:समस्या	VERB ID:15 Word:है	relation:obj
Sentence:दसवीं योजना के दौरान सरकार रेलवे को २७,६०० करोड़ रुपये की बजटीय सहायता को मंजूरी दे चुकी है ।  Sentence ID:dev-s143
NOUN ID:15 Word:मंजूरी	VERB ID:16 Word:दे	relation:compound
Sentence:अपने तर्क के समर्थन में उन्होंने योजना आयोग के नजरिए का उल्लेख करते हुए कहा कि ट्रैकों की लंबाई, वृहद क्षेत्रफल और भारी आबादी को देखते हुए चीन और भारत की रेल प्रणाली में खासी समानताएं हैं ।  Sentence ID:dev-s146
NOUN ID:12 Word:उल्लेख	VERB ID:13 Word:करते	relation:compound
Sentence:जबकि भारत में यह रकम ५० फीसदी हो जाती है ।  Sentence ID:dev-s148
NOUN ID:7 Word:फीसदी	VERB ID:8 Word:हो	relation:xcomp
Sentence:वह आंतरिक संसाधनों के जरिए ५७ फीसदी रकम का प्रबंध करता है और बाजार से ३२ फीसदी रकम हासिल करता है ।  Sentence ID:dev-s150
NOUN ID:10 Word:प्रबंध	VERB ID:11 Word:करता	relation:compound
Sentence:नियुक्तियों को लेकर मंत्रिमंडल समिति ने ३१ मई को सुधीर कुमार के रिटायर होने के बाद सचिव (सुरक्षा) पद पर पाधी की नियुक्ति को मंजूरी दे दी है ।  Sentence ID:dev-s157
NOUN ID:13 Word:रिटायर	VERB ID:14 Word:होने	relation:compound
Sentence:नियुक्तियों को लेकर मंत्रिमंडल समिति ने ३१ मई को सुधीर कुमार के रिटायर होने के बाद सचिव (सुरक्षा) पद पर पाधी की नियुक्ति को मंजूरी दे दी है ।  Sentence ID:dev-s157
NOUN ID:27 Word:मंजूरी	VERB ID:28 Word:दे	relation:compound
Sentence:सरकार के इस फैसले से बिहार से १९७० बैच के आईपीएस अधिकारी पी. सी. हलधर खुफिया ब्यूरो के अगले निदेशक के प्रबल दावेदार हो गए हैं ।  Sentence ID:dev-s159
NOUN ID:23 Word:दावेदार	VERB ID:24 Word:हो	relation:compound
Sentence:ब्यूरो के निदेशक ई. एस. एल. नरसिम्हन इस वर्ष ३० नवंबर को रिटायर होंगे ।  Sentence ID:dev-s160
NOUN ID:13 Word:रिटायर	VERB ID:14 Word:होंगे	relation:compound
Sentence:केंद्र सरकार कार्यपालिका, न्यायपालिका और विधायिका के तीनों अंगों को लोकपाल के दायरे में लाने पर विचार कर रही है ।  Sentence ID:dev-s161
NOUN ID:18 Word:विचार	VERB ID:19 Word:कर	relation:compound
Sentence:जनशिकायतों की सुनवाई को नए लोकपाल विधेयक में सबसे ज्यादा तरजीह दी जाएगी ।  Sentence ID:dev-s163
NOUN ID:11 Word:तरजीह	VERB ID:12 Word:दी	relation:acl
Sentence:लोकपाल को सक्षम पुलिस व सीबीआई जैसी एजेंसी का समर्थन दिए जाने के प्रयास भी किए जा रहे हैं ।  Sentence ID:dev-s165
NOUN ID:10 Word:समर्थन	VERB ID:11 Word:दिए	relation:obj
Sentence:जेएमएम प्रकरण के बाद संसद सदस्यों व निर्वाचित प्रतिनिधियों को लोक सेवक करार दिया जा चुका है और उनसे उसी किस्म की ईमानदारी की उम्मीद की जाती है ।  Sentence ID:dev-s167
NOUN ID:13 Word:करार	VERB ID:14 Word:दिया	relation:compound
Sentence:जेएमएम प्रकरण के बाद संसद सदस्यों व निर्वाचित प्रतिनिधियों को लोक सेवक करार दिया जा चुका है और उनसे उसी किस्म की ईमानदारी की उम्मीद की जाती है ।  Sentence ID:dev-s167
NOUN ID:25 Word:उम्मीद	VERB ID:26 Word:की	relation:compound
Sentence:अब जनता में यह महसूस किया जाने लगा है कि न्यायाधीशों के मामले में भी जांच व दंड का प्रावधान होना चाहिए ।  Sentence ID:dev-s169
NOUN ID:20 Word:प्रावधान	VERB ID:21 Word:होना	relation:nsubj
Sentence:जब उनसे पूछा गया कि लोकपाल के दायरे में न्यायपालिका को लाने के मुद्दे पर क्या भारत के प्रधान न्यायाधीश से राय ली जाएगी?  Sentence ID:dev-s170
NOUN ID:22 Word:राय	VERB ID:23 Word:ली	relation:compound
Sentence:उन्होंने कहा कि मंत्रियों की समिति न्यायाधीश की राय नहीं लेगी और स्वतंत्र रूप से अपने सुझाव देगी ।  Sentence ID:dev-s171
NOUN ID:17 Word:सुझाव	VERB ID:18 Word:देगी	relation:nsubj
Sentence:भारद्वाज ने यह घोषणा की कि मंत्रियों की इस समिति की अध्यक्षता रक्षा मंत्री प्रणव मुखर्जी करेंगे ।  Sentence ID:dev-s172
NOUN ID:4 Word:घोषणा	VERB ID:5 Word:की	relation:compound
Sentence:इसमें स्वयं उनके और विज्ञान व प्रौद्योगिकी मंत्री कपिल सिब्बल के अलावा चार से पांच मंत्री रहेंगे ।  Sentence ID:dev-s173
NOUN ID:16 Word:मंत्री	VERB ID:17 Word:रहेंगे	relation:nsubj
Sentence:उल्लेखनीय है कि एनडीए सरकार ने लोकपाल की दिशा में काफी प्रयास किए और तत्कालीन प्रधानमंत्री अटल बिहारी वाजपेयी व उनके कई वरिष्ठ साथियों ने प्रधानमंत्री को भी लोकपाल के दायरे में रखने का प्रयास किया था ।  Sentence ID:dev-s174
NOUN ID:12 Word:प्रयास	VERB ID:13 Word:किए	relation:compound
Sentence:उल्लेखनीय है कि एनडीए सरकार ने लोकपाल की दिशा में काफी प्रयास किए और तत्कालीन प्रधानमंत्री अटल बिहारी वाजपेयी व उनके कई वरिष्ठ साथियों ने प्रधानमंत्री को भी लोकपाल के दायरे में रखने का प्रयास किया था ।  Sentence ID:dev-s174
NOUN ID:35 Word:प्रयास	VERB ID:36 Word:किया	relation:compound
Sentence:भारद्वाज के मुताबिक 'प्रणव मुखर्जी की कमेटी ने उस समय भी प्रधानमंत्री को लोकपाल के दायरे से बाहर रखने का सुझाव दिया था ।  Sentence ID:dev-s175
NOUN ID:22 Word:सुझाव	VERB ID:23 Word:दिया	relation:compound
Sentence:डॉ. मनमोहन सिंह ने तो प्रधानमंत्री को लोकपाल के दायरे में लाने का कई बार समर्थन किया है ।  Sentence ID:dev-s176
NOUN ID:16 Word:समर्थन	VERB ID:17 Word:किया	relation:compound
Sentence:इसलिए सरकार ने तय किया है कि इस बारे में सभी के लिए समान कानून लाया जाए ।  Sentence ID:dev-s180
NOUN ID:15 Word:कानून	VERB ID:16 Word:लाया	relation:obj
Sentence:हालांकि प्रशासनिक पदों पर भ्रष्टाचार पर निगाह रखने के लिए मुख्य सतर्कता आयोग (सीवीसी) का पद हाल ही में सृजित किया गया था ।  Sentence ID:dev-s183
NOUN ID:7 Word:निगाह	VERB ID:8 Word:रखने	relation:compound
Sentence:भारद्वाज का मानना है कि सीवीसी सीबीआई के निदेशक और प्रवर्तन निदेशालय के निदेशकों की नियुक्ति का अनुमोदन करने का अधिकार रखता है, लेकिन उसके पास उतने कानूनी अधिकार नहीं हैं ।  Sentence ID:dev-s184
NOUN ID:18 Word:अनुमोदन	VERB ID:19 Word:करने	relation:compound
Sentence:भारद्वाज का मानना है कि सीवीसी सीबीआई के निदेशक और प्रवर्तन निदेशालय के निदेशकों की नियुक्ति का अनुमोदन करने का अधिकार रखता है, लेकिन उसके पास उतने कानूनी अधिकार नहीं हैं ।  Sentence ID:dev-s184
NOUN ID:21 Word:अधिकार	VERB ID:22 Word:रखता	relation:obj
Sentence:संसद सदस्यों के मामले में भी अब तक संसदीय समिति या स्पीकर के जरिए जांच हुई है लेकिन उनके लिए भी कोई ठोस कानूनी उपाय नहीं है ।  Sentence ID:dev-s185
NOUN ID:15 Word:जांच	VERB ID:16 Word:हुई	relation:compound
Sentence:भारद्वाज का कहना है कि वह व्यापक लोकपाल विधेयक के जरिए इसे संपूर्ण बनाना चाहते हैं जिसमें आम लोग भी प्रशासनिक स्तर पर अपने काम रुकने या भ्रष्टाचार की शिकायतें कर सकें ।  Sentence ID:dev-s186
NOUN ID:25 Word:काम	VERB ID:26 Word:रुकने	relation:obj
Sentence:भारद्वाज का कहना है कि वह व्यापक लोकपाल विधेयक के जरिए इसे संपूर्ण बनाना चाहते हैं जिसमें आम लोग भी प्रशासनिक स्तर पर अपने काम रुकने या भ्रष्टाचार की शिकायतें कर सकें ।  Sentence ID:dev-s186
NOUN ID:30 Word:शिकायतें	VERB ID:31 Word:कर	relation:compound
Sentence:भारतीय दूरसंचार नियामक प्राधिकरण (ट्राई) ने टाटा टेलीसर्विस लिमिटेड और रिलायंस इंफोकॉम लिमिटेड द्वारा फिक्सड वायरलेस फोन को वॉकी और अनलिमिटेड कार्डलेस फोन बताने पर कड़ा रुख अपनाया है ।  Sentence ID:dev-s187
NOUN ID:25 Word:फोन	VERB ID:26 Word:बताने	relation:conj
Sentence:भारतीय दूरसंचार नियामक प्राधिकरण (ट्राई) ने टाटा टेलीसर्विस लिमिटेड और रिलायंस इंफोकॉम लिमिटेड द्वारा फिक्सड वायरलेस फोन को वॉकी और अनलिमिटेड कार्डलेस फोन बताने पर कड़ा रुख अपनाया है ।  Sentence ID:dev-s187
NOUN ID:29 Word:रुख	VERB ID:30 Word:अपनाया	relation:compound
Sentence:प्राधिकरण ने इसके लिए १३ जनवरी तक दोनों पक्षों से जवाब देने को कहा है ।  Sentence ID:dev-s189
NOUN ID:11 Word:जवाब	VERB ID:12 Word:देने	relation:obj
Sentence:ट्राई को कई शिकायतें मिली थी कि दूरसंचार सेवा उपलब्ध कराने वाली कंपनियां टाटा टेलीसर्विस और रिलायंस इंफोकॉम अपने फिक्सड वायरलेस फोन सेवा का इस तरह से प्रचार कर रही हैं कि इन सेवाओं के मोबाइल के समान होने का भ्रम होता है ।  Sentence ID:dev-s190
NOUN ID:4 Word:शिकायतें	VERB ID:5 Word:मिली	relation:nsubj
Sentence:ट्राई को कई शिकायतें मिली थी कि दूरसंचार सेवा उपलब्ध कराने वाली कंपनियां टाटा टेलीसर्विस और रिलायंस इंफोकॉम अपने फिक्सड वायरलेस फोन सेवा का इस तरह से प्रचार कर रही हैं कि इन सेवाओं के मोबाइल के समान होने का भ्रम होता है ।  Sentence ID:dev-s190
NOUN ID:28 Word:प्रचार	VERB ID:29 Word:कर	relation:compound
Sentence:ट्राई को कई शिकायतें मिली थी कि दूरसंचार सेवा उपलब्ध कराने वाली कंपनियां टाटा टेलीसर्विस और रिलायंस इंफोकॉम अपने फिक्सड वायरलेस फोन सेवा का इस तरह से प्रचार कर रही हैं कि इन सेवाओं के मोबाइल के समान होने का भ्रम होता है ।  Sentence ID:dev-s190
NOUN ID:41 Word:भ्रम	VERB ID:42 Word:होता	relation:compound
Sentence:दूरसंचार सेवा मुहैया कराने वाली टाटा टेलिसर्विस लिमिटेड और रिलायंस इंफोकॉम ने बाजार में कुछ समय पहले फिक्सड वायरलेस फोन उतारे थे ।  Sentence ID:dev-s194
NOUN ID:20 Word:फोन	VERB ID:21 Word:उतारे	relation:obj
Sentence:यदि आप मोबाइल फोन का इस्तेमाल करते हैं, तो सतर्क हो जाएं ।  Sentence ID:dev-s196
NOUN ID:6 Word:इस्तेमाल	VERB ID:7 Word:करते	relation:compound
Sentence:आपके सेलफोन पर वायरस हमला कर सकते हैं ।  Sentence ID:dev-s197
NOUN ID:5 Word:हमला	VERB ID:6 Word:कर	relation:compound
Sentence:मोबाइल फोन की स्क्रीन पर फ्लैश होने वाले 'अनबिलिवेबल' और 'ऐस' नाम के ये वायरस आपके हैंडसेट को क्षति पहुंचा सकते हैं ।  Sentence ID:dev-s198
NOUN ID:23 Word:क्षति	VERB ID:24 Word:पहुंचा	relation:compound
Sentence:भारतीय सुरक्षा एजेंसियों ने यह चेतावनी जारी करते हुए कहा कि नए मोबाइल फोन पर वायरस से आने वाली ऐसी कॉल, हैंडसेट को क्षति पहुंचा सकती हैं ।  Sentence ID:dev-s199
NOUN ID:25 Word:क्षति	VERB ID:26 Word:पहुंचा	relation:compound
Sentence:यह भी फोन वायरस हो सकता है ।  Sentence ID:dev-s201
NOUN ID:4 Word:वायरस	VERB ID:5 Word:हो	relation:xcomp
Sentence:पूर्व प्रधानमंत्री अटल बिहारी वाजपेयी खुलकर आडवाणी के बचाव में सामने आ गए और बोले, पाकिस्तान के जनक ने स्वतंत्रता संघर्ष में महत्वपूर्ण भूमिका अदा की थी ।  Sentence ID:dev-s203
NOUN ID:26 Word:अदा	VERB ID:27 Word:की	relation:compound
Sentence:दूसरी ओर आडवाणी पर बयान वापस लेने का दबाव डालने वाले राष्ट्रीय स्वयं सेवक संघ ने उनके भाजपा अध्यक्ष पद से इस्तीफे को पार्टी का अंदरूनी मामला करार दिया ।  Sentence ID:dev-s204
NOUN ID:9 Word:दबाव	VERB ID:10 Word:डालने	relation:obj
Sentence:दूसरी ओर आडवाणी पर बयान वापस लेने का दबाव डालने वाले राष्ट्रीय स्वयं सेवक संघ ने उनके भाजपा अध्यक्ष पद से इस्तीफे को पार्टी का अंदरूनी मामला करार दिया ।  Sentence ID:dev-s204
NOUN ID:28 Word:करार	VERB ID:29 Word:दिया	relation:compound
Sentence:उन्होंने आरोप लगाया कि आडवाणी ने जो कुछ कहा उसके गलत अर्थ निकाले गए हैं ।  Sentence ID:dev-s205
NOUN ID:2 Word:आरोप	VERB ID:3 Word:लगाया	relation:compound
Sentence:उन्होंने आरोप लगाया कि आडवाणी ने जो कुछ कहा उसके गलत अर्थ निकाले गए हैं ।  Sentence ID:dev-s205
NOUN ID:12 Word:अर्थ	VERB ID:13 Word:निकाले	relation:nsubj:pass
Sentence:जिन्ना को पाकिस्तान का जनक बताते हुए वाजपेयी ने कहा कि कायदे आजम चाहते थे कि भारत और पाकिस्तान के लोग सद्भावना से रहें, लेकिन पाकिस्तान के नेताओं ने उनका समर्थन नहीं किया ।  Sentence ID:dev-s206
NOUN ID:5 Word:जनक	VERB ID:6 Word:बताते	relation:acl
Sentence:जिन्ना को पाकिस्तान का जनक बताते हुए वाजपेयी ने कहा कि कायदे आजम चाहते थे कि भारत और पाकिस्तान के लोग सद्भावना से रहें, लेकिन पाकिस्तान के नेताओं ने उनका समर्थन नहीं किया ।  Sentence ID:dev-s206
NOUN ID:13 Word:आजम	VERB ID:14 Word:चाहते	relation:nsubj
Sentence:उन्होंने कहा कि सरोजनी नायडू जैसी कांग्रेस की वरिष्ठ नेता ने भी जिन्ना पर इसी तरह की टिथी की थी ।  Sentence ID:dev-s207
NOUN ID:18 Word:टिथी	VERB ID:19 Word:की	relation:compound
Sentence:आडवाणी से बयान वापस लेने की मांग करने वाले संघ ने उन पर इस्तीफे के लिए किसी तरह का दबाव डालने के आरोप से इनकार किया ।  Sentence ID:dev-s208
NOUN ID:7 Word:मांग	VERB ID:8 Word:करने	relation:compound
Sentence:आडवाणी से बयान वापस लेने की मांग करने वाले संघ ने उन पर इस्तीफे के लिए किसी तरह का दबाव डालने के आरोप से इनकार किया ।  Sentence ID:dev-s208
NOUN ID:20 Word:दबाव	VERB ID:21 Word:डालने	relation:compound
Sentence:आडवाणी से बयान वापस लेने की मांग करने वाले संघ ने उन पर इस्तीफे के लिए किसी तरह का दबाव डालने के आरोप से इनकार किया ।  Sentence ID:dev-s208
NOUN ID:25 Word:इनकार	VERB ID:26 Word:किया	relation:compound
Sentence:मैं चाहता हूं कि संघ परिवार दबाव बनाकर प्रवीण तोगड़िया का बयान वापस कराए या फिर उन्हें विहिप से बाहर कर दिया जाए ।  Sentence ID:dev-s212
NOUN ID:7 Word:दबाव	VERB ID:8 Word:बनाकर	relation:compound
Sentence:इसके साथ ही उन्होंने संघ परिवार को संयम बरतने की नसीहत दे डाली ।  Sentence ID:dev-s214
NOUN ID:8 Word:संयम	VERB ID:9 Word:बरतने	relation:compound
Sentence:इसके साथ ही उन्होंने संघ परिवार को संयम बरतने की नसीहत दे डाली ।  Sentence ID:dev-s214
NOUN ID:11 Word:नसीहत	VERB ID:12 Word:दे	relation:compound
Sentence:पार्टी के अल्पसंख्यक नेता शाहनवाज हुसैन ने कहा कि हमने लाल कृष्ण आडवाणी से इस मुददे पर बात की है और हम चाहते हैं कि वे अध्यक्ष बने रहें ।  Sentence ID:dev-s215
NOUN ID:18 Word:बात	VERB ID:19 Word:की	relation:compound
Sentence:पार्टी के अल्पसंख्यक नेता शाहनवाज हुसैन ने कहा कि हमने लाल कृष्ण आडवाणी से इस मुददे पर बात की है और हम चाहते हैं कि वे अध्यक्ष बने रहें ।  Sentence ID:dev-s215
NOUN ID:27 Word:अध्यक्ष	VERB ID:28 Word:बने	relation:xcomp
Sentence:दूसरी ओर केंद्र में सत्तारूढ़ यूपीए के एक प्रमुख घटक राजद और उसे बाहर से समर्थन दे रहे माकपा ने इसे एकतरफा करार दिया है ।  Sentence ID:dev-s218
NOUN ID:16 Word:समर्थन	VERB ID:17 Word:दे	relation:compound
Sentence:दूसरी ओर केंद्र में सत्तारूढ़ यूपीए के एक प्रमुख घटक राजद और उसे बाहर से समर्थन दे रहे माकपा ने इसे एकतरफा करार दिया है ।  Sentence ID:dev-s218
NOUN ID:23 Word:करार	VERB ID:24 Word:दिया	relation:compound
Sentence:कांग्रेस - झामुमो के समझौते से बौखलाए राजद प्रवक्ता ने इसे सरासर विश्वासघात बताया है ।  Sentence ID:dev-s219
NOUN ID:13 Word:विश्वासघात	VERB ID:14 Word:बताया	relation:acl
Sentence:सीटों के इस विवाद से राज्य में सत्तारूढ़ भाजपा के खिलाफ एक मजबूत गठबंधन खड़ा करने की कोशिशों पर पानी फिर गया है ।  Sentence ID:dev-s221
NOUN ID:20 Word:पानी	VERB ID:21 Word:फिर	relation:compound
Sentence:इससे पहले आज कांग्रेस ने गठबंधन धर्म निभाते हुए झारखंड मुक्ति मोरचा के साथ विधानसभा सीटों के बंटवारे में पूरी दरियादिली का परिचय दिया और झामुमो को ३५ सीटें दे दीं, जो उसकी ३३ सीटों के मुकाबले दो कम हैं ।  Sentence ID:dev-s223
NOUN ID:7 Word:धर्म	VERB ID:8 Word:निभाते	relation:obj
Sentence:इससे पहले आज कांग्रेस ने गठबंधन धर्म निभाते हुए झारखंड मुक्ति मोरचा के साथ विधानसभा सीटों के बंटवारे में पूरी दरियादिली का परिचय दिया और झामुमो को ३५ सीटें दे दीं, जो उसकी ३३ सीटों के मुकाबले दो कम हैं ।  Sentence ID:dev-s223
NOUN ID:23 Word:परिचय	VERB ID:24 Word:दिया	relation:obj
Sentence:इससे पहले आज कांग्रेस ने गठबंधन धर्म निभाते हुए झारखंड मुक्ति मोरचा के साथ विधानसभा सीटों के बंटवारे में पूरी दरियादिली का परिचय दिया और झामुमो को ३५ सीटें दे दीं, जो उसकी ३३ सीटों के मुकाबले दो कम हैं ।  Sentence ID:dev-s223
NOUN ID:29 Word:सीटें	VERB ID:30 Word:दे	relation:obj
Sentence:बदले में झामुमो सुप्रीमो और कोयला मंत्री शिबू सोरेन ने चुनाव के बाद मुख्यमंत्री पद का फैसला यूपीए अध्यक्ष सोनिया गांधी के हाथ सौंप दिया ।  Sentence ID:dev-s224
NOUN ID:23 Word:हाथ	VERB ID:24 Word:सौंप	relation:compound
Sentence:कांग्रेस की ओर से इस बैठक में अर्जुन सिंह, माखन लाल फोतेदार और कांग्रेस महासचिव व बिहार व झारखंड के प्रभारी हरिकेश बहादुर ने हिस्सा लिया ।  Sentence ID:dev-s229
NOUN ID:26 Word:हिस्सा	VERB ID:27 Word:लिया	relation:compound
Sentence:लेकिन, इस समझौते से राजद और माकपा की भवें तन गई हैं ।  Sentence ID:dev-s231
NOUN ID:10 Word:भवें	VERB ID:11 Word:तन	relation:nsubj
Sentence:पादरी या नन अब धार्मिक और शैक्षिक कार्यो तक ही सीमित नहीं रहेंगे, बल्कि वे काले कोट पहनकर देश भर की अदालतों में जिरह करते भी नजर आ सकते हैं ।  Sentence ID:dev-s235
NOUN ID:18 Word:कोट	VERB ID:19 Word:पहनकर	relation:obj
Sentence:पादरी या नन अब धार्मिक और शैक्षिक कार्यो तक ही सीमित नहीं रहेंगे, बल्कि वे काले कोट पहनकर देश भर की अदालतों में जिरह करते भी नजर आ सकते हैं ।  Sentence ID:dev-s235
NOUN ID:25 Word:जिरह	VERB ID:26 Word:करते	relation:compound
Sentence:पादरी या नन अब धार्मिक और शैक्षिक कार्यो तक ही सीमित नहीं रहेंगे, बल्कि वे काले कोट पहनकर देश भर की अदालतों में जिरह करते भी नजर आ सकते हैं ।  Sentence ID:dev-s235
NOUN ID:28 Word:नजर	VERB ID:29 Word:आ	relation:compound
Sentence:अदालत ने कहा कि पादरी या नन होने का आशय यह नहीं है कि वे कानूनी पेशे में प्रवेश नहीं कर सकते ।  Sentence ID:dev-s237
NOUN ID:7 Word:नन	VERB ID:8 Word:होने	relation:conj
Sentence:अदालत ने बार काउंसिल की इस दलील को खारिज कर दिया कि धार्मिक कार्यो को अंजाम देना भी एक पेशा है, लिहाजा पादरी, नन और संन्यासिन कानूनी पेशे में प्रवेश के अधिकारी नहीं हैं ।  Sentence ID:dev-s242
NOUN ID:16 Word:अंजाम	VERB ID:17 Word:देना	relation:compound
Sentence:अदालत ने बार काउंसिल की इस दलील को खारिज कर दिया कि धार्मिक कार्यो को अंजाम देना भी एक पेशा है, लिहाजा पादरी, नन और संन्यासिन कानूनी पेशे में प्रवेश के अधिकारी नहीं हैं ।  Sentence ID:dev-s242
NOUN ID:20 Word:पेशा	VERB ID:21 Word:है	relation:obj
Sentence:अदालत का मानना है कि ऐसे लोगों के आने से पेशे में पवित्रता, ईमानदारी और पारदर्शिता बढ़ेगी, क्योंकि कानूनी पेशे को ऐसे लोगों की जरूरत है, जो पूरी निष्ठा और निस्वार्थ भाव से दबे कुचले लोगों और पर्यावरण संरक्षण के मसले उठाएं ।  Sentence ID:dev-s243
NOUN ID:17 Word:पारदर्शिता	VERB ID:18 Word:बढ़ेगी	relation:conj
Sentence:अदालत का मानना है कि ऐसे लोगों के आने से पेशे में पवित्रता, ईमानदारी और पारदर्शिता बढ़ेगी, क्योंकि कानूनी पेशे को ऐसे लोगों की जरूरत है, जो पूरी निष्ठा और निस्वार्थ भाव से दबे कुचले लोगों और पर्यावरण संरक्षण के मसले उठाएं ।  Sentence ID:dev-s243
NOUN ID:44 Word:मसले	VERB ID:45 Word:उठाएं	relation:compound
Sentence:याचियों ने केरल बार काउंसिल पंजीकरण समिति के फैसले को चुनौती दी थी ।  Sentence ID:dev-s244
NOUN ID:11 Word:चुनौती	VERB ID:12 Word:दी	relation:compound
Sentence:याचियों ने अपनी दलील में कहा कि यदि कोई वकील अदालत में प्रैक्टिस कर रहा है और वह पादरी या नन बन जाता है तो उसे वकील के रूप में वकालत जारी रखने से अयोग्य नहीं ठहराया जाता ।  Sentence ID:dev-s246
NOUN ID:13 Word:प्रैक्टिस	VERB ID:14 Word:कर	relation:compound
Sentence:याचियों ने अपनी दलील में कहा कि यदि कोई वकील अदालत में प्रैक्टिस कर रहा है और वह पादरी या नन बन जाता है तो उसे वकील के रूप में वकालत जारी रखने से अयोग्य नहीं ठहराया जाता ।  Sentence ID:dev-s246
NOUN ID:21 Word:नन	VERB ID:22 Word:बन	relation:conj
Sentence:अदालत के फैसले पर सिस्टर टीना ने खुशी जताई है ।  Sentence ID:dev-s250
NOUN ID:8 Word:खुशी	VERB ID:9 Word:जताई	relation:obj
Sentence:उन्होंने अलपुझा से फोन पर बताया कि अंततः ईश्वर ने हमारी प्रार्थना सुन ली है ।  Sentence ID:dev-s251
NOUN ID:12 Word:प्रार्थना	VERB ID:13 Word:सुन	relation:compound
Sentence:उन्होंने कहा कि पिछले एक सप्ताह से वे अदालत द्वारा अपने पक्ष में फैसला दिए जाने के लिए ईश्वर से प्रार्थना कर रही थी ।  Sentence ID:dev-s252
NOUN ID:14 Word:फैसला	VERB ID:15 Word:दिए	relation:compound
Sentence:उन्होंने कहा कि पिछले एक सप्ताह से वे अदालत द्वारा अपने पक्ष में फैसला दिए जाने के लिए ईश्वर से प्रार्थना कर रही थी ।  Sentence ID:dev-s252
NOUN ID:21 Word:प्रार्थना	VERB ID:22 Word:कर	relation:compound
Sentence:ईश्वर का शुक्र है कि अदालत ने हमारे पक्ष में फैसला दिया है ।  Sentence ID:dev-s253
NOUN ID:11 Word:फैसला	VERB ID:12 Word:दिया	relation:compound
Sentence:उन्होंने कहा कि अब मैं जरूरतमंद लोगों के लिए अदालत में बहस कर सकूंगी ।  Sentence ID:dev-s254
NOUN ID:12 Word:बहस	VERB ID:13 Word:कर	relation:compound
Sentence:मेरे जैसे दूसरे पादरी और ननों को भी वकालत के पेशे से जुड़ने का मौका मिलेगा ।  Sentence ID:dev-s255
NOUN ID:15 Word:मौका	VERB ID:16 Word:मिलेगा	relation:nsubj
Sentence:वोल्कर रिपोर्ट पर केंद्र सरकार ने सोमवार को यू टर्न लिया ।  Sentence ID:dev-s256
NOUN ID:10 Word:टर्न	VERB ID:11 Word:लिया	relation:compound
Sentence:नटवर फिलहाल बिना विभाग के मंत्री रहेंगे ।  Sentence ID:dev-s259
NOUN ID:6 Word:मंत्री	VERB ID:7 Word:रहेंगे	relation:xcomp
Sentence:सरकार ने वोल्कर रिपोर्ट के तथ्यों की न्यायिक जांच कराने के लिए पूर्व मुख्य न्यायधीश आर. एस. पाठक की अध्यक्षता में आयोग का गठन किया है ।  Sentence ID:dev-s260
NOUN ID:9 Word:जांच	VERB ID:10 Word:कराने	relation:compound
Sentence:सरकार ने वोल्कर रिपोर्ट के तथ्यों की न्यायिक जांच कराने के लिए पूर्व मुख्य न्यायधीश आर. एस. पाठक की अध्यक्षता में आयोग का गठन किया है ।  Sentence ID:dev-s260
NOUN ID:24 Word:गठन	VERB ID:25 Word:किया	relation:compound
Sentence:इसके अलावा कांग्रेस और राजग ने संयुक्त राष्ट्र महासचिव कोफी अन्नान को लिखकर इस संबंध में सारे दस्तावेज मांगे हैं ।  Sentence ID:dev-s261
NOUN ID:18 Word:दस्तावेज	VERB ID:19 Word:मांगे	relation:obj
Sentence:राजग ने सोमवार राष्ट्रपति को भी इस संबंध में ज्ञापन सौंपा ।  Sentence ID:dev-s262
NOUN ID:10 Word:ज्ञापन	VERB ID:11 Word:सौंपा	relation:obj
Sentence:मालूम हो कि वोल्कर रिपोर्ट से संबंधित तथ्यों व आंकड़ों को जमा करने के लिए सरकार ने रविवार शाम को ही संयुक्त राष्ट्र में पूर्व अवर सचिव वीरेंद्र दयाल की अध्यक्षता में समिति का गठन किया था ।  Sentence ID:dev-s263
NOUN ID:12 Word:जमा	VERB ID:13 Word:करने	relation:compound
Sentence:मालूम हो कि वोल्कर रिपोर्ट से संबंधित तथ्यों व आंकड़ों को जमा करने के लिए सरकार ने रविवार शाम को ही संयुक्त राष्ट्र में पूर्व अवर सचिव वीरेंद्र दयाल की अध्यक्षता में समिति का गठन किया था ।  Sentence ID:dev-s263
NOUN ID:35 Word:गठन	VERB ID:36 Word:किया	relation:compound
Sentence:तेल दलाली मामले में दो - दो जांच आदेश के बाद नटवर सिंह पर इस्तीफा देने का दबाव बढ़ गया था ।  Sentence ID:dev-s264
NOUN ID:15 Word:इस्तीफा	VERB ID:16 Word:देने	relation:obj
Sentence:तेल दलाली मामले में दो - दो जांच आदेश के बाद नटवर सिंह पर इस्तीफा देने का दबाव बढ़ गया था ।  Sentence ID:dev-s264
NOUN ID:18 Word:दबाव	VERB ID:19 Word:बढ़	relation:nsubj
Sentence:पर उन्होंने इस्तीफा देने से साफ इनकार कर दिया ।  Sentence ID:dev-s265
NOUN ID:3 Word:इस्तीफा	VERB ID:4 Word:देने	relation:compound
Sentence:पर उन्होंने इस्तीफा देने से साफ इनकार कर दिया ।  Sentence ID:dev-s265
NOUN ID:7 Word:इनकार	VERB ID:8 Word:कर	relation:compound
Sentence:करीब दो घंटे तक गहन मंत्रणा के बाद नटवर सिंह को विदेश मंत्रालय से हटाने का फैसला किया गया ।  Sentence ID:dev-s268
NOUN ID:17 Word:फैसला	VERB ID:18 Word:किया	relation:compound
Sentence:कांग्रेस ने प्रधानमंत्री के इस फैसले का स्वागत किया है ।  Sentence ID:dev-s269
NOUN ID:8 Word:स्वागत	VERB ID:9 Word:किया	relation:compound
Sentence:नटवर सिंह को मंत्रिमंडल में बनाए रखने का बचाव करते हुए पार्टी प्रवक्ता अभिषेक मनु संघवी का कहना है कि सिर्फ आरोप की बुनियाद पर किसी को दोषी नहीं ठहराया जा सकता ।  Sentence ID:dev-s270
NOUN ID:9 Word:बचाव	VERB ID:10 Word:करते	relation:compound
Sentence:लेकिन नटवर की जिद को देखते हुए प्रधानमंत्री को यह रास्ता निकालना पड़ा ।  Sentence ID:dev-s271
NOUN ID:11 Word:रास्ता	VERB ID:12 Word:निकालना	relation:obj
Sentence:हालांकि, नटवर सिंह की दलील थी कि उन्होंने संयुक्त राष्ट्र में भारत के राजदूत निरुपम सेन से कई बार बात की है ।  Sentence ID:dev-s272
NOUN ID:21 Word:बात	VERB ID:22 Word:की	relation:compound
Sentence:सेन से यह पता लगाने के लिए कहा गया है कि उनका और कांग्रेस का नाम इस रिपोर्ट में कैसे आया ।  Sentence ID:dev-s273
NOUN ID:4 Word:पता	VERB ID:5 Word:लगाने	relation:compound
Sentence:इस मामले की न्याययिक जांच की घोषणा करते हुए प्रधानमंत्री के मीडिया सलाहकार संजय बारू ने सोमवार को कहा कि न्यायमूर्ति आर. एस. पाठक की ओर से की जाने वाली जांच का दायरा व जांच के मुद्दों की घोषणा जल्द कर दी जाएगी ।  Sentence ID:dev-s277
NOUN ID:7 Word:घोषणा	VERB ID:8 Word:करते	relation:compound
Sentence:जरूरत पड़ने पर नटवर सिंह से भी पूछताछ की जा सकती है ।  Sentence ID:dev-s278
NOUN ID:1 Word:जरूरत	VERB ID:2 Word:पड़ने	relation:compound
Sentence:जरूरत पड़ने पर नटवर सिंह से भी पूछताछ की जा सकती है ।  Sentence ID:dev-s278
NOUN ID:8 Word:पूछताछ	VERB ID:9 Word:की	relation:compound
Sentence:बारू के मुताबिक, वीरेंद्र दयाल समिति वोल्कर रिपोर्ट से संबंधित तथ्यों और आंकड़ों को एकत्र करने के लिए संयुक्त राष्ट्र व अन्य सदस्य देशों की यात्रा करेगी ।  Sentence ID:dev-s279
NOUN ID:27 Word:यात्रा	VERB ID:28 Word:करेगी	relation:compound
Sentence:जबकि पाठक की अगुआई में आयोग दयाल समिति के जुटाए गए तथ्यों के आधार पर जांच करेगा ।  Sentence ID:dev-s280
NOUN ID:16 Word:जांच	VERB ID:17 Word:करेगा	relation:compound
Sentence:एक दिन पूर्व ईडी ने अंदलीब और उनके रिश्तेदारों के आवासों पर रेड कार्नर नोटिस चस्पा कर दिया था ।  Sentence ID:dev-s282
NOUN ID:16 Word:चस्पा	VERB ID:17 Word:कर	relation:compound
Sentence:हालांकि ईडी और आयकर विभाग ने अंदलीब से रविवार को ८ घंटे तक पूछताछ की थी लेकिन अंदलीब ने इस नोटिस के जवाब में खुद को पेश किया ।  Sentence ID:dev-s283
NOUN ID:14 Word:पूछताछ	VERB ID:15 Word:की	relation:compound
Sentence:इस बीच नटवर ने वोल्कर रिपोर्ट को मृत रिपोर्ट का दर्जा दिया ।  Sentence ID:dev-s284
NOUN ID:11 Word:दर्जा	VERB ID:12 Word:दिया	relation:obj
Sentence:उन्होंने कहा कि पॉल वोल्कर ने जब खुद स्वीकार किया कि उन्होंने कोफी अन्नान को संकट से उबारने के लिए इसकी भाषा में फेरबदल किया तो इससे इसकी गंभीरता का अंदाजा लगाया जा सकता है ।  Sentence ID:dev-s285
NOUN ID:9 Word:स्वीकार	VERB ID:10 Word:किया	relation:compound
Sentence:उन्होंने कहा कि पॉल वोल्कर ने जब खुद स्वीकार किया कि उन्होंने कोफी अन्नान को संकट से उबारने के लिए इसकी भाषा में फेरबदल किया तो इससे इसकी गंभीरता का अंदाजा लगाया जा सकता है ।  Sentence ID:dev-s285
NOUN ID:24 Word:फेरबदल	VERB ID:25 Word:किया	relation:compound
Sentence:उन्होंने कहा कि पॉल वोल्कर ने जब खुद स्वीकार किया कि उन्होंने कोफी अन्नान को संकट से उबारने के लिए इसकी भाषा में फेरबदल किया तो इससे इसकी गंभीरता का अंदाजा लगाया जा सकता है ।  Sentence ID:dev-s285
NOUN ID:31 Word:अंदाजा	VERB ID:32 Word:लगाया	relation:compound
Sentence:पिछले साल बिहार में सत्ता परिवर्तन के बाद जद (यू) और भाजपा गठबंधन की सरकार आने पर उसने इस मामले पर अपना रुख स्पष्ट किया ।  Sentence ID:dev-s288
NOUN ID:17 Word:सरकार	VERB ID:18 Word:आने	relation:nsubj
Sentence:तस्लीमुद्दीन अररिया की अदालत में आपराधिक मुकदमे का सामना कर रहे हैं ।  Sentence ID:dev-s290
NOUN ID:9 Word:सामना	VERB ID:10 Word:कर	relation:compound
Sentence:जबकि पूर्ववर्ती सरकार ने तस्लीमुद्दीन के खिलाफ मामला वापस लेने का मन बनाया था ।  Sentence ID:dev-s292
NOUN ID:12 Word:मन	VERB ID:13 Word:बनाया	relation:obj
Sentence:उल्लेखनीय है कि राबड़ी देवी सरकार ने २००४ में तस्लीमुद्दीन के खिलाफ मामले को वापस लेने का हलफनामा भरा था ।  Sentence ID:dev-s293
NOUN ID:18 Word:हलफनामा	VERB ID:19 Word:भरा	relation:obj
Sentence:आर्थिक सर्वेक्षण २००३ - ०४ में शिक्षा और स्वास्थ्य को आर्थिक विकास की मानव पूंजी घोषित किया गया है और इसे विकास के बुनियादी ढांचे के बराबर का दर्जा दिया गया है ।  Sentence ID:dev-s296
NOUN ID:29 Word:दर्जा	VERB ID:30 Word:दिया	relation:obj
Sentence:विकास की उच्च दर को हासिल करने और सामाजिक कल्याण को बढ़ावा देने के लिए इन बुनियादी क्षेत्रों का विकास जरूरी है ।  Sentence ID:dev-s297
NOUN ID:12 Word:बढ़ावा	VERB ID:13 Word:देने	relation:compound
Sentence:गरीबी की जड़ अशिक्षा है और यदि २००७ तक गरीबी में ५ फीसदी की कमी लानी है तो शिक्षा और स्वास्थ्य पर निवेश में बढ़ोतरी करनी होगी ।  Sentence ID:dev-s298
NOUN ID:15 Word:कमी	VERB ID:16 Word:लानी	relation:obj
Sentence:गरीबी की जड़ अशिक्षा है और यदि २००७ तक गरीबी में ५ फीसदी की कमी लानी है तो शिक्षा और स्वास्थ्य पर निवेश में बढ़ोतरी करनी होगी ।  Sentence ID:dev-s298
NOUN ID:25 Word:बढ़ोतरी	VERB ID:26 Word:करनी	relation:compound
Sentence:सर्वेक्षण में कहा गया है कि न्यूनतम साझा कार्यक्रम के अनुरूप शिक्षा पर व्यय को चरणबद्ध तरीके से बढ़ाकर जीडीपी का ६ फीसदी करने से सामाजिक क्षेत्र की काफी मुश्किलों का हल निकल आएगा ।  Sentence ID:dev-s299
NOUN ID:23 Word:फीसदी	VERB ID:24 Word:करने	relation:compound
Sentence:सर्वेक्षण में कहा गया है कि न्यूनतम साझा कार्यक्रम के अनुरूप शिक्षा पर व्यय को चरणबद्ध तरीके से बढ़ाकर जीडीपी का ६ फीसदी करने से सामाजिक क्षेत्र की काफी मुश्किलों का हल निकल आएगा ।  Sentence ID:dev-s299
NOUN ID:32 Word:हल	VERB ID:33 Word:निकल	relation:nsubj
Sentence:सर्वेक्षण में इस बात का खुलासा किया गया है कि वर्ष २००३ - ०४ के दौरान केंद्रीय स्वास्थ्य क्षेत्र की योजनाओं के लिए आबंटित रकम में २००२ - ०३ के मुकाबले कोई वृद्धि नहीं की गई ।  Sentence ID:dev-s301
NOUN ID:6 Word:खुलासा	VERB ID:7 Word:किया	relation:compound
Sentence:आर्थिक सर्वेक्षण २००३ - ०४ में कहा गया है कि राष्ट्रीय शिक्षा नीति १९८६ के तहत निरक्षरता को पूरी तरह से समाप्त करने हेतु एक व्यापक नीतिगत रूपरेखा तैयार की गई है और सकल घरेलू उत्पाद के ६ फीसदी की दर से शिक्षा पर खर्च करने का लक्ष्य निर्धारित किया गया है ।  Sentence ID:dev-s302
NOUN ID:45 Word:खर्च	VERB ID:46 Word:करने	relation:compound
Sentence:गौरतलब है कि वर्ष २००२ - ०३ के दौरान शिक्षा पर केंद्र और राज्य सरकार द्वारा कुल मिलाकर जीडीपी का मात्र ३ फीसदी ही व्यय किया गया ।  Sentence ID:dev-s303
NOUN ID:25 Word:व्यय	VERB ID:26 Word:किया	relation:compound
Sentence:पहली बार जनसंख्या वृद्धि की तुलना में साक्षरता में अधिक वृद्धि हुई है और निरक्षर लोगों की संख्या घटने लगी है ।  Sentence ID:dev-s305
NOUN ID:11 Word:वृद्धि	VERB ID:12 Word:हुई	relation:nsubj
Sentence:पहली बार जनसंख्या वृद्धि की तुलना में साक्षरता में अधिक वृद्धि हुई है और निरक्षर लोगों की संख्या घटने लगी है ।  Sentence ID:dev-s305
NOUN ID:18 Word:संख्या	VERB ID:19 Word:घटने	relation:nsubj
Sentence:साक्षरता की वृद्धि दर १९५१ के १८.३ फीसदी से नाटकीय रूप से बढ़कर २००१ में ६४.८ फीसदी हो गई ।  Sentence ID:dev-s306
NOUN ID:17 Word:फीसदी	VERB ID:18 Word:हो	relation:xcomp
Sentence:वर्ष १९९१ - २००० के दौरान साक्षर लोगों की संख्या में ५९ फीसदी की दर से वृद्धि हुई जबकि इसी अवधि के दौरान साक्षरता में १२.६ फीसदी की रफ्तार से बढ़त हुई ।  Sentence ID:dev-s307
NOUN ID:17 Word:वृद्धि	VERB ID:18 Word:हुई	relation:nsubj
Sentence:वर्ष १९९१ - २००० के दौरान साक्षर लोगों की संख्या में ५९ फीसदी की दर से वृद्धि हुई जबकि इसी अवधि के दौरान साक्षरता में १२.६ फीसदी की रफ्तार से बढ़त हुई ।  Sentence ID:dev-s307
NOUN ID:31 Word:बढ़त	VERB ID:32 Word:हुई	relation:nsubj
Sentence:पहली बार ऐसा हुआ है कि महिला साक्षरता की दर पुरुषों को मात दे गई हो ।  Sentence ID:dev-s308
NOUN ID:13 Word:मात	VERB ID:14 Word:दे	relation:compound
Sentence:इस तरह साक्षरता में लिंग भेद का अनुपात घटा है ।  Sentence ID:dev-s309
NOUN ID:8 Word:अनुपात	VERB ID:9 Word:घटा	relation:nsubj
Sentence:स्कूली शिक्षा के प्रत्येक स्तर पर लड़कियों की भागीदारी बढ़ी है ।  Sentence ID:dev-s311
NOUN ID:9 Word:भागीदारी	VERB ID:10 Word:बढ़ी	relation:nsubj
Sentence:उच्च शिक्षा में विद्यार्थियों की संख्या बढ़ी है और १९९७ - ९८ के ७.२६ मिलियन से बढ़कर २००२ - ०३ में ९.२ मिलियन हो गई ।  Sentence ID:dev-s313
NOUN ID:6 Word:संख्या	VERB ID:7 Word:बढ़ी	relation:nsubj
Sentence:इस दौरान उच्च शिक्षा में महिलाओं की भागीदारी बढ़ कर ४० फीसदी हो गई ।  Sentence ID:dev-s314
NOUN ID:8 Word:भागीदारी	VERB ID:9 Word:बढ़	relation:compound
Sentence:इस दौरान उच्च शिक्षा में महिलाओं की भागीदारी बढ़ कर ४० फीसदी हो गई ।  Sentence ID:dev-s314
NOUN ID:12 Word:फीसदी	VERB ID:13 Word:हो	relation:nsubj
Sentence:राष्ट्रीय जनता दल के अध्यक्ष व रेल मंत्री लालू प्रसाद यादव ने कहा है कि गोधरा मामले की फाइल दोबारा खोलने के विरोध में ही विपक्ष उन पर दबाव बना रहा है ।  Sentence ID:dev-s315
NOUN ID:29 Word:दबाव	VERB ID:30 Word:बना	relation:obj
Sentence:उन्होंने कहा कि गोधरा कांड में विभिन्न जांच रिपोर्टों का वह अध्ययन कर रहे हैं और दोषियों को किसी भी सूरत में बख्शा नहीं जाएगा ।  Sentence ID:dev-s317
NOUN ID:12 Word:अध्ययन	VERB ID:13 Word:कर	relation:compound
Sentence:मनमोहन सिंह सरकार में दागी मंत्रियों पर विपक्ष के विरोध से क्षुब्ध लालू ने राष्ट्रीय जनतांत्रिक गठबंधन पर 'दोहरे मानक' अपनाने का आरोप लगाया ।  Sentence ID:dev-s318
NOUN ID:25 Word:आरोप	VERB ID:26 Word:लगाया	relation:compound
Sentence:उन्होंने कहा कि पिछली सरकार में भी कई मंत्रियों के खिलाफ आपराधिक मामले थे, लेकिन तत्कालीन प्रधानमंत्री ने इसे अपना विशेषाधिकार बताया था ।  Sentence ID:dev-s319
NOUN ID:22 Word:विशेषाधिकार	VERB ID:23 Word:बताया	relation:acl
Sentence:लालू ने आरोप लगाया कि राजग के कई मंत्री राष्ट्र विरोधी गतिविधियों में शामिल रहे हैं और वह उसे उजागर करेंगे ।  Sentence ID:dev-s320
NOUN ID:3 Word:आरोप	VERB ID:4 Word:लगाया	relation:compound
Sentence:उन्होंने आरोप लगाया कि पूर्व उप प्रधानमंत्री आडवाणी एक अंतर्राष्ट्रीय मामले में शामिल हैं ।  Sentence ID:dev-s321
NOUN ID:2 Word:आरोप	VERB ID:3 Word:लगाया	relation:compound
Sentence:उन्होंने कहा कि विपक्ष उनका मनोबल तोड़ना चाहता है ।  Sentence ID:dev-s323
NOUN ID:6 Word:मनोबल	VERB ID:7 Word:तोड़ना	relation:obj
Sentence:संसद भवन में प्रेस कांफ्रेंस बुलाकर लालू ने १३ दिसंबर, २००० को लोकसभा में नियम - १८४ के तहत अयोध्या मामले में आरोपी मंत्रियों के मुद्दे पर हुई बहस का ब्योरा रखा ।  Sentence ID:dev-s325
NOUN ID:5 Word:कांफ्रेंस	VERB ID:6 Word:बुलाकर	relation:obj
Sentence:संसद भवन में प्रेस कांफ्रेंस बुलाकर लालू ने १३ दिसंबर, २००० को लोकसभा में नियम - १८४ के तहत अयोध्या मामले में आरोपी मंत्रियों के मुद्दे पर हुई बहस का ब्योरा रखा ।  Sentence ID:dev-s325
NOUN ID:32 Word:ब्योरा	VERB ID:33 Word:रखा	relation:obj
Sentence:लोकसभा में बहस के दौरान प्रधानमंत्री वाजपेयी ने अपने मंत्रियों लालकृष्ण आडवाणी, डॉ मुरली मनोहर जोशी और उमा भारती का खुलकर बचाव किया था ।  Sentence ID:dev-s327
NOUN ID:23 Word:बचाव	VERB ID:24 Word:किया	relation:compound
Sentence:वाजपेयी ने कहा था, जिन मंत्रियों को मंत्रिमंडल से हटाने की बात की जा रही है, उनके त्यागपत्र लेने का सवाल ही नहीं पैदा होता है ।  Sentence ID:dev-s328
NOUN ID:13 Word:बात	VERB ID:14 Word:की	relation:compound
Sentence:वाजपेयी ने कहा था, जिन मंत्रियों को मंत्रिमंडल से हटाने की बात की जा रही है, उनके त्यागपत्र लेने का सवाल ही नहीं पैदा होता है ।  Sentence ID:dev-s328
NOUN ID:20 Word:त्यागपत्र	VERB ID:21 Word:लेने	relation:obj
Sentence:वहीं राज्यसभा में वाजपेयी ने कहा, 'मंत्री नियुक्त करना मेरी जिम्मेदारी है और प्रधानमंत्री के नाते त्यागपत्र लेना भी मेरी जिम्मेदारी है ।  Sentence ID:dev-s330
NOUN ID:13 Word:जिम्मेदारी	VERB ID:14 Word:है	relation:obj
Sentence:वहीं राज्यसभा में वाजपेयी ने कहा, 'मंत्री नियुक्त करना मेरी जिम्मेदारी है और प्रधानमंत्री के नाते त्यागपत्र लेना भी मेरी जिम्मेदारी है ।  Sentence ID:dev-s330
NOUN ID:19 Word:त्यागपत्र	VERB ID:20 Word:लेना	relation:obj
Sentence:वहीं राज्यसभा में वाजपेयी ने कहा, 'मंत्री नियुक्त करना मेरी जिम्मेदारी है और प्रधानमंत्री के नाते त्यागपत्र लेना भी मेरी जिम्मेदारी है ।  Sentence ID:dev-s330
NOUN ID:23 Word:जिम्मेदारी	VERB ID:24 Word:है	relation:obj
Sentence:क्या सदन तय करेगा कि किसे मंत्री होना चाहिए  Sentence ID:dev-s331
NOUN ID:7 Word:मंत्री	VERB ID:8 Word:होना	relation:compound
Sentence:वाजपेयी के बयानों का हवाला देते हुए लालू ने कहा कि राजग के प्रधानमंत्री जहां अपने मंत्रियों का बचाव कर रहे थे वहीं अब वे हमारे इस्तीफे की मांग कर रहे हैं ।  Sentence ID:dev-s332
NOUN ID:5 Word:हवाला	VERB ID:6 Word:देते	relation:obj
Sentence:वाजपेयी के बयानों का हवाला देते हुए लालू ने कहा कि राजग के प्रधानमंत्री जहां अपने मंत्रियों का बचाव कर रहे थे वहीं अब वे हमारे इस्तीफे की मांग कर रहे हैं ।  Sentence ID:dev-s332
NOUN ID:19 Word:बचाव	VERB ID:20 Word:कर	relation:compound
Sentence:वाजपेयी के बयानों का हवाला देते हुए लालू ने कहा कि राजग के प्रधानमंत्री जहां अपने मंत्रियों का बचाव कर रहे थे वहीं अब वे हमारे इस्तीफे की मांग कर रहे हैं ।  Sentence ID:dev-s332
NOUN ID:29 Word:मांग	VERB ID:30 Word:कर	relation:compound
Sentence:लालू ने विपक्ष को चेतावनी दी है कि वे अपनी मुहिम खत्म करें वरना वह भी उनके दोहरे चरित्र का पर्दाफाश करेंगे ।  Sentence ID:dev-s334
NOUN ID:5 Word:चेतावनी	VERB ID:6 Word:दी	relation:compound
Sentence:लालू ने विपक्ष को चेतावनी दी है कि वे अपनी मुहिम खत्म करें वरना वह भी उनके दोहरे चरित्र का पर्दाफाश करेंगे ।  Sentence ID:dev-s334
NOUN ID:21 Word:पर्दाफाश	VERB ID:22 Word:करेंगे	relation:compound
Sentence:कारगिल युद्ध के बारे में गठित सुब्रह्मण्यम समिति की रिपोर्ट को खारिज करते हुए अवकाश प्राप्त ब्रिगेडियर सुरिंदर सिंह ने आरोप लगाया है कि सामरिक दृष्टिकोण से महत्वपूर्ण द्रास सेक्टर की एक महत्वपूर्ण चौकी अब भी पाकिस्तान के कब्जे में है ।  Sentence ID:dev-s335
NOUN ID:21 Word:आरोप	VERB ID:22 Word:लगाया	relation:compound
Sentence:कारगिल क्षेत्र में पाकिस्तानी घुसपैठ के बारे में सबसे पहले जानकारी देने वाले अवकाश प्राप्त ब्रिगेडियर सुरिंदर सिंह ने कहा है कि टाइगर हिल के निकट नियंत्रण रेखा के ३०० मीटर अंदर स्थित प्वाइंट ५३५३ अब भी पाकिस्तान के कब्जे में है ।  Sentence ID:dev-s336
NOUN ID:11 Word:जानकारी	VERB ID:12 Word:देने	relation:obj
Sentence:ब्रिगेडियर सिंह ने सुब्रह्मण्यम समिति की रिपोर्ट की किसी निवर्तमान जज से जांच कराने की मांग की है ।  Sentence ID:dev-s338
NOUN ID:13 Word:जांच	VERB ID:14 Word:कराने	relation:compound
Sentence:ब्रिगेडियर सिंह ने सुब्रह्मण्यम समिति की रिपोर्ट की किसी निवर्तमान जज से जांच कराने की मांग की है ।  Sentence ID:dev-s338
NOUN ID:16 Word:मांग	VERB ID:17 Word:की	relation:compound
Sentence:ब्रिगेडियर सिंह ने आरोप लगाया है कि इस समिति का गठन सरकार की विफलता को छिपाने के साथ - साथ वरिष्ठ अधिकारियों को बचाने के लिए किया गया था ।  Sentence ID:dev-s339
NOUN ID:4 Word:आरोप	VERB ID:5 Word:लगाया	relation:obj
Sentence:लड़ाई के दिनों को याद करते हुए ब्रिगेडियर सिंह ने कहा कि टाइगर हिल और तोलोलिंग पर हमले के दौरान पाकिस्तानी सैनिकों ने प्वाइंट ५३५३ से हमारी सेना पर काफी गोलीबारी की थी ।  Sentence ID:dev-s340
NOUN ID:5 Word:याद	VERB ID:6 Word:करते	relation:compound
Sentence:लड़ाई के दिनों को याद करते हुए ब्रिगेडियर सिंह ने कहा कि टाइगर हिल और तोलोलिंग पर हमले के दौरान पाकिस्तानी सैनिकों ने प्वाइंट ५३५३ से हमारी सेना पर काफी गोलीबारी की थी ।  Sentence ID:dev-s340
NOUN ID:31 Word:गोलीबारी	VERB ID:32 Word:की	relation:compound
Sentence:उन्होंने कहा कि उपग्रह के चित्रों से भी यह पता चला है कि पाकिस्तानी सेना ने इस चौकी पर अपना कब्जा जमाया हुआ है ।  Sentence ID:dev-s341
NOUN ID:10 Word:पता	VERB ID:11 Word:चला	relation:compound
Sentence:उन्होंने कहा कि उपग्रह के चित्रों से भी यह पता चला है कि पाकिस्तानी सेना ने इस चौकी पर अपना कब्जा जमाया हुआ है ।  Sentence ID:dev-s341
NOUN ID:21 Word:कब्जा	VERB ID:22 Word:जमाया	relation:compound
Sentence:ब्रितानी हुकूमत की ग्रीष्मकालीन राजधानी रही शिमला की शीतल बयार में फुरसत के दिन गुजारने आई प्रियंका गांधी वढेरा ने सोमवार को रिट्रीट के दीदार करने की हसरत पूरी कर ली ।  Sentence ID:dev-s342
NOUN ID:5 Word:राजधानी	VERB ID:6 Word:रही	relation:obj
Sentence:ब्रितानी हुकूमत की ग्रीष्मकालीन राजधानी रही शिमला की शीतल बयार में फुरसत के दिन गुजारने आई प्रियंका गांधी वढेरा ने सोमवार को रिट्रीट के दीदार करने की हसरत पूरी कर ली ।  Sentence ID:dev-s342
NOUN ID:14 Word:दिन	VERB ID:15 Word:गुजारने	relation:obl
Sentence:ब्रितानी हुकूमत की ग्रीष्मकालीन राजधानी रही शिमला की शीतल बयार में फुरसत के दिन गुजारने आई प्रियंका गांधी वढेरा ने सोमवार को रिट्रीट के दीदार करने की हसरत पूरी कर ली ।  Sentence ID:dev-s342
NOUN ID:25 Word:दीदार	VERB ID:26 Word:करने	relation:compound
Sentence:अपने तयशुदा कार्यक्रम के अनुसार उन्होंने सुबह - सुबह रिट्रीट के लिए कूच किया ।  Sentence ID:dev-s345
NOUN ID:13 Word:कूच	VERB ID:14 Word:किया	relation:compound
Sentence:यहां राष्ट्रपति व प्रधानमंत्री गर्मियों की छुट्टियां बिताने आते रहे हैं ।  Sentence ID:dev-s347
NOUN ID:7 Word:छुट्टियां	VERB ID:8 Word:बिताने	relation:obj
Sentence:प्रियंका को इस जगह पर अपनी दादी के साथ बचपन के कुछ दिन गुजारने का अवसर मिला है ।  Sentence ID:dev-s349
NOUN ID:13 Word:दिन	VERB ID:14 Word:गुजारने	relation:obl
Sentence:प्रियंका को इस जगह पर अपनी दादी के साथ बचपन के कुछ दिन गुजारने का अवसर मिला है ।  Sentence ID:dev-s349
NOUN ID:16 Word:अवसर	VERB ID:17 Word:मिला	relation:nsubj
Sentence:पता चला है कि प्रियंका देवदार के घने जंगलों के बीच फैले खूबसूरत रिट्रीट भवन परिसर में टहलीं ।  Sentence ID:dev-s351
NOUN ID:1 Word:पता	VERB ID:2 Word:चला	relation:compound
Sentence:बताते हैं कि विमान उड़ाने के शौकीन राजीव की पहल पर ही हेलीपैड के दिन बहुतेरे थे ।  Sentence ID:dev-s354
NOUN ID:4 Word:विमान	VERB ID:5 Word:उड़ाने	relation:obj
Sentence:अलबत्ता शाम के वक्त जरूर वह होटल परिसर में कुछ देर टहलीं ।  Sentence ID:dev-s359
NOUN ID:11 Word:देर	VERB ID:12 Word:टहलीं	relation:obl
Sentence:प्रियंका के लौट जाने से मीडिया कर्मियों में खासी मायूसी है ।  Sentence ID:dev-s363
NOUN ID:10 Word:मायूसी	VERB ID:11 Word:है	relation:nsubj
Sentence:उनके भरसक प्रयासों के बावजूद प्रियंका से मुलाकात करने की हसरतें पूरी नहीं हो पाई ।  Sentence ID:dev-s364
NOUN ID:8 Word:मुलाकात	VERB ID:9 Word:करने	relation:compound
Sentence:कांग्रेस के खुर्राट नेताओं ने भी प्रियंका की नितांत निजी यात्रा में दखलंदाजी करने से परहेज किया ।  Sentence ID:dev-s365
NOUN ID:13 Word:दखलंदाजी	VERB ID:14 Word:करने	relation:compound
Sentence:कांग्रेस के खुर्राट नेताओं ने भी प्रियंका की नितांत निजी यात्रा में दखलंदाजी करने से परहेज किया ।  Sentence ID:dev-s365
NOUN ID:16 Word:परहेज	VERB ID:17 Word:किया	relation:compound
Sentence:हालांकि चर्चाएं तो ये भी थीं कि मुख्यमंत्री व पीसीसी चीफ वढ़ेरा दंपत्ति को भोज की दावत दे सकते हैं ।  Sentence ID:dev-s367
NOUN ID:17 Word:दावत	VERB ID:18 Word:दे	relation:obj
Sentence:गत रात्रि से मनाली की ऊंची चोटियों पर हिमपात व निचले क्षेत्रों में बारिश होने से समूचा क्षेत्र ठंड की चपेट में आ गया है ।  Sentence ID:dev-s368
NOUN ID:14 Word:बारिश	VERB ID:15 Word:होने	relation:conj
Sentence:रविवार की रात से ही मनाली की हामटा पास, रोहतांग पास, लद्दाखी पीक, देऊ टिब्बा, चंद्रखणी जोत, पतालसु पीक, मनाली पीक, हनुमान टिब्बा, ब्यास कुंड, शिरघण तुंग, शलीणधार, ७ सिस्टर पीक, फ्रेंडशिप पीक तथा पीर पंजाल श्रृंखलाओं की अनेकों चोटियों पर ताजा हिमपात हुआ ।  Sentence ID:dev-s369
NOUN ID:55 Word:हिमपात	VERB ID:56 Word:हुआ	relation:compound
Sentence:ताजा हिमपात होने से घाटी के तापमान में गिरावट आने के कारण लोगों ने गर्म वस्त्र पहनने शुरू कर दिए ।  Sentence ID:dev-s370
NOUN ID:2 Word:हिमपात	VERB ID:3 Word:होने	relation:compound
Sentence:ताजा हिमपात होने से घाटी के तापमान में गिरावट आने के कारण लोगों ने गर्म वस्त्र पहनने शुरू कर दिए ।  Sentence ID:dev-s370
NOUN ID:9 Word:गिरावट	VERB ID:10 Word:आने	relation:nsubj
Sentence:ताजा हिमपात होने से घाटी के तापमान में गिरावट आने के कारण लोगों ने गर्म वस्त्र पहनने शुरू कर दिए ।  Sentence ID:dev-s370
NOUN ID:16 Word:वस्त्र	VERB ID:17 Word:पहनने	relation:obj
Sentence:ताजा हिमपात होने से घाटी के तापमान में गिरावट आने के कारण लोगों ने गर्म वस्त्र पहनने शुरू कर दिए ।  Sentence ID:dev-s370
NOUN ID:18 Word:शुरू	VERB ID:19 Word:कर	relation:compound
Sentence:जबकि मनाली में घूमने आए पर्यटक अपने होटल के कमरों से बाहर होटल के प्रांगण में निकले और बारिश में भीगकर बारिश की भीनी - भीनी बूंदों का मजा लेने लगे ।  Sentence ID:dev-s371
NOUN ID:29 Word:मजा	VERB ID:30 Word:लेने	relation:compound
Sentence:समय - समय पर हो रही बारिश तथा तापमान की अनुकूलता के कारण इस वर्ष अच्छी फसल होने की उम्मीद जताई जा रही है ।  Sentence ID:dev-s374
NOUN ID:17 Word:फसल	VERB ID:18 Word:होने	relation:compound
Sentence:समय - समय पर हो रही बारिश तथा तापमान की अनुकूलता के कारण इस वर्ष अच्छी फसल होने की उम्मीद जताई जा रही है ।  Sentence ID:dev-s374
NOUN ID:20 Word:उम्मीद	VERB ID:21 Word:जताई	relation:compound
Sentence:गत रात्रि से ही घाटी में काले बादल मंडराने शुरू हो गए थे मगर घाटी में इंद्रदेव की नाराजगी से बारिश की हल्की - हल्की बौछारें शुरू हुई ।  Sentence ID:dev-s375
NOUN ID:8 Word:बादल	VERB ID:9 Word:मंडराने	relation:nsubj
Sentence:गत रात्रि से ही घाटी में काले बादल मंडराने शुरू हो गए थे मगर घाटी में इंद्रदेव की नाराजगी से बारिश की हल्की - हल्की बौछारें शुरू हुई ।  Sentence ID:dev-s375
NOUN ID:10 Word:शुरू	VERB ID:11 Word:हो	relation:compound
Sentence:गत रात्रि से ही घाटी में काले बादल मंडराने शुरू हो गए थे मगर घाटी में इंद्रदेव की नाराजगी से बारिश की हल्की - हल्की बौछारें शुरू हुई ।  Sentence ID:dev-s375
NOUN ID:27 Word:शुरू	VERB ID:28 Word:हुई	relation:compound
Sentence:प्राप्त सूत्रों के अनुसार घाटी के ऊंचे क्षेत्रों में ड्रिलबु पीक व संमजोतर पीक में हल्का हिमपात होने से घाटी के तापमान पर काफी गिरावट दर्ज की गई जिससे घाटी के लोगों ने पुनः गर्म कपड़ों को पहनना शुरू कर दिया ।  Sentence ID:dev-s376
NOUN ID:17 Word:हिमपात	VERB ID:18 Word:होने	relation:obj
Sentence:प्राप्त सूत्रों के अनुसार घाटी के ऊंचे क्षेत्रों में ड्रिलबु पीक व संमजोतर पीक में हल्का हिमपात होने से घाटी के तापमान पर काफी गिरावट दर्ज की गई जिससे घाटी के लोगों ने पुनः गर्म कपड़ों को पहनना शुरू कर दिया ।  Sentence ID:dev-s376
NOUN ID:39 Word:शुरू	VERB ID:40 Word:कर	relation:compound
Sentence:श्रीराम जन्मभूमि मंदिर - बाबरी मस्जिद प्रकरण के सर्वमान्य समाधान के लिए ऑल इंडिया मुस्लिम पर्सनल लॉ बोर्ड से नए प्रस्तावों के तहत बातचीत की तैयारी है ।  Sentence ID:dev-s377
NOUN ID:26 Word:तैयारी	VERB ID:27 Word:है	relation:compound
Sentence:कांची कामकोटि पीठ के शंकराचार्य स्वामी जयेंद्र सरस्वती ने समाधान के लिए पुनः प्रयास आरंभ कर दिया है ।  Sentence ID:dev-s378
NOUN ID:15 Word:आरंभ	VERB ID:16 Word:कर	relation:compound
Sentence:अयोध्या विवाद के हल के लिए अयोध्या प्रकरण समाधान समन्वय समिति का गठन किया गया है ।  Sentence ID:dev-s379
NOUN ID:13 Word:गठन	VERB ID:14 Word:किया	relation:compound
Sentence:बोर्ड से बातचीत के लिए नए प्रस्ताव पर चर्चा को अयोध्या में इसी माह के तीसरे हफ्ते बैठक होने वाली है ।  Sentence ID:dev-s380
NOUN ID:18 Word:बैठक	VERB ID:19 Word:होने	relation:compound
Sentence:केंद्र में नई सरकार के गठन के साथ अयोध्या विवाद के समाधान के लिए भी नए सिरे से प्रयास शुरू हो गए हैं ।  Sentence ID:dev-s381
NOUN ID:20 Word:शुरू	VERB ID:21 Word:हो	relation:compound
Sentence:शंकराचार्य की जिन लोगों से आमने - सामने बात नहीं हो पाई उनसे दूरभाष पर संपर्क करके अयोध्या प्रकरण के समाधान पर सक्रिय योगदान देने के लिए भी कहा है ।  Sentence ID:dev-s383
NOUN ID:16 Word:संपर्क	VERB ID:17 Word:करके	relation:compound
Sentence:शंकराचार्य की जिन लोगों से आमने - सामने बात नहीं हो पाई उनसे दूरभाष पर संपर्क करके अयोध्या प्रकरण के समाधान पर सक्रिय योगदान देने के लिए भी कहा है ।  Sentence ID:dev-s383
NOUN ID:24 Word:योगदान	VERB ID:25 Word:देने	relation:compound
Sentence:विवाद के समाधान के लिए लगातार बातचीत का दौर और संपर्क जारी रखने के लिए अयोध्या प्रकरण समाधान समन्वय समिति का गठन किया गया है ।  Sentence ID:dev-s384
NOUN ID:22 Word:गठन	VERB ID:23 Word:किया	relation:compound
Sentence:यह समिति शंकराचार्य के निर्देश में कार्यो का निष्पादन करेगी ।  Sentence ID:dev-s385
NOUN ID:9 Word:निष्पादन	VERB ID:10 Word:करेगी	relation:compound
Sentence:रिजवी समिति के संयोजक बनाए गए हैं ।  Sentence ID:dev-s387
NOUN ID:4 Word:संयोजक	VERB ID:5 Word:बनाए	relation:xcomp
Sentence:रिजवी ने भी समिति के गठन की पुष्टि की है ।  Sentence ID:dev-s388
NOUN ID:8 Word:पुष्टि	VERB ID:9 Word:की	relation:compound
Sentence:श्री रिजवी ने बताया कि समिति ने अब तक अयोध्या प्रकरण के समाधान के लिए विचार मंथन चक्र चलाया ।  Sentence ID:dev-s389
NOUN ID:18 Word:चक्र	VERB ID:19 Word:चलाया	relation:obj
Sentence:उन्होंने बताया कि विभिन्न दलों के नेताओं के साथ शंकराचार्य जी ने अखिल भारतीय इमाम संगठन के अध्यक्ष मौलाना जमील इलियासी, इस्लामिक कौंसिल आफ इंडिया के अध्यक्ष कारी मुहम्मद मियां मजहरी, सिया मौलाना सैयद कल्वे रुशेद, हेलाल कमेटी फैजाबाद के पदाधिकारी सहित देवबंद के खालिद अंसारी, ऑल इंडिया सिया कांफ्रेंस के सैयद जमीर सुल्तान सहित दूसरे मौलानाओं से भी विचार - विमर्श किया ।  Sentence ID:dev-s390
NOUN ID:66 Word:विमर्श	VERB ID:67 Word:किया	relation:compound
Sentence:इसके लिए प्रस्ताव पर चर्चा शुरू होने वाली है ।  Sentence ID:dev-s392
NOUN ID:6 Word:शुरू	VERB ID:7 Word:होने	relation:compound
Sentence:श्री रिजवी बताते हैं कि समाधान प्रस्ताव सभी संबंधित पक्षों से विचार - विमर्श किया जाएगा तथा अंतिम तौर पर शंकराचार्य जी महाराज और ऑल इंडिया मुस्लिम पर्सनल लॉ बोर्ड के अध्यक्ष मौलाना नदवी साहब ही समाधान प्रस्ताव पर निर्णय करेंगे ।  Sentence ID:dev-s396
NOUN ID:14 Word:विमर्श	VERB ID:15 Word:किया	relation:compound
Sentence:श्री रिजवी बताते हैं कि समाधान प्रस्ताव सभी संबंधित पक्षों से विचार - विमर्श किया जाएगा तथा अंतिम तौर पर शंकराचार्य जी महाराज और ऑल इंडिया मुस्लिम पर्सनल लॉ बोर्ड के अध्यक्ष मौलाना नदवी साहब ही समाधान प्रस्ताव पर निर्णय करेंगे ।  Sentence ID:dev-s396
NOUN ID:40 Word:निर्णय	VERB ID:41 Word:करेंगे	relation:compound
Sentence:यह भारत सरकार अथवा अन्य शासकीय स्तर पर तभी संपर्क करेगी, जब शंकराचार्य जी की तरफ से उनके प्रमुख सचिव लिखित तौर पर सूचित करेंगे ।  Sentence ID:dev-s398
NOUN ID:10 Word:संपर्क	VERB ID:11 Word:करेगी	relation:compound
Sentence:आर्थिक सर्वेक्षण में जताई गई आशंकाओं के बीच बृहस्पतिवार को पेश होने वाले केंद्रीय बजट में कुछ साहसी निर्णय लिए जाने की उम्मीद है ।  Sentence ID:dev-s404
NOUN ID:19 Word:निर्णय	VERB ID:20 Word:लिए	relation:obj
Sentence:सरकार वित्तीय घाटे और खर्च पर अंकुश लगाने के साथ वेतनभोगी वर्ग को टैक्स में राहत दे सकती है ।  Sentence ID:dev-s405
NOUN ID:7 Word:अंकुश	VERB ID:8 Word:लगाने	relation:obj
Sentence:सरकार वित्तीय घाटे और खर्च पर अंकुश लगाने के साथ वेतनभोगी वर्ग को टैक्स में राहत दे सकती है ।  Sentence ID:dev-s405
NOUN ID:16 Word:राहत	VERB ID:17 Word:दे	relation:obj
Sentence:इस बात की पूरी उम्मीद है कि पूर्ववर्तियों से सबक लेते हुए वह एक ही हिस्से में बजट पेश करें ।  Sentence ID:dev-s407
NOUN ID:10 Word:सबक	VERB ID:11 Word:लेते	relation:obj
Sentence:इस बजट में आयकर छूट सीमा 70,000 - 1,00,000 करने तथा बुनियादी शिक्षा के लिए धन जुटाने के मकसद से प्रत्यक्ष करों पर दो फीसदी उपकर लगाए जाने की आशा है ।  Sentence ID:dev-s408
NOUN ID:16 Word:धन	VERB ID:17 Word:जुटाने	relation:obj
Sentence:इस बजट में आयकर छूट सीमा 70,000 - 1,00,000 करने तथा बुनियादी शिक्षा के लिए धन जुटाने के मकसद से प्रत्यक्ष करों पर दो फीसदी उपकर लगाए जाने की आशा है ।  Sentence ID:dev-s408
NOUN ID:26 Word:उपकर	VERB ID:27 Word:लगाए	relation:obj
Sentence:यह वित्तीय घाटे को कम करने के लिए सरकार के प्रयासों का मुख्य आधार बनेगा ।  Sentence ID:dev-s411
NOUN ID:14 Word:आधार	VERB ID:15 Word:बनेगा	relation:obj
Sentence:सूत्रों ने बताया कि वित्तीय जिम्मेदारी और बजट प्रबंधन कानून 2003 'एफआरबीएम' की शर्तो के मुताबिक वित्तीय घाटे को सकल घरेलू उत्पाद के 4.3 फीसदी से कम रखने का उपाय किया जा सकता है ।  Sentence ID:dev-s412
NOUN ID:32 Word:उपाय	VERB ID:33 Word:किया	relation:compound
Sentence:विकास दर 7 - 8 फीसदी रखने के मद्देनजर बजट में सुधार उपायों के जारी रखने की उम्मीद है ।  Sentence ID:dev-s413
NOUN ID:6 Word:फीसदी	VERB ID:7 Word:रखने	relation:acl
Sentence:विकास दर 7 - 8 फीसदी रखने के मद्देनजर बजट में सुधार उपायों के जारी रखने की उम्मीद है ।  Sentence ID:dev-s413
NOUN ID:18 Word:उम्मीद	VERB ID:19 Word:है	relation:nsubj
Sentence:वहीं कम से कम 10 फीसदी औद्योगिक विकास दर को हासिल करने के लिए प्रत्यक्ष विदेशी निवेश (एफडीआई) व्यवस्था उदार बनाए जाने की संभावना है ।  Sentence ID:dev-s415
NOUN ID:26 Word:संभावना	VERB ID:27 Word:है	relation:nsubj
Sentence:सूत्रों ने बताया कि वैश्विक स्तर पर ब्याज दरों में उछाल आने तथा पिछले कुछ हफ्तों में मुद्रास्फीती बढ़ने के मद्देनजर बजट में लघु बचत दरों को 8 - 8.5 फीसदी ही रखे जाने की उम्मीद है ।  Sentence ID:dev-s416
NOUN ID:11 Word:उछाल	VERB ID:12 Word:आने	relation:compound
Sentence:सूत्रों ने बताया कि वैश्विक स्तर पर ब्याज दरों में उछाल आने तथा पिछले कुछ हफ्तों में मुद्रास्फीती बढ़ने के मद्देनजर बजट में लघु बचत दरों को 8 - 8.5 फीसदी ही रखे जाने की उम्मीद है ।  Sentence ID:dev-s416
NOUN ID:18 Word:मुद्रास्फीती	VERB ID:19 Word:बढ़ने	relation:compound
Sentence:सूत्रों ने बताया कि वैश्विक स्तर पर ब्याज दरों में उछाल आने तथा पिछले कुछ हफ्तों में मुद्रास्फीती बढ़ने के मद्देनजर बजट में लघु बचत दरों को 8 - 8.5 फीसदी ही रखे जाने की उम्मीद है ।  Sentence ID:dev-s416
NOUN ID:36 Word:उम्मीद	VERB ID:37 Word:है	relation:nsubj
Sentence:सूत्रों ने बताया कि वित्त मंत्री 3 फीसदी अधिभार हटा सकते हैं, लेकिन उसके बदले 2 फीसदी उपकर लगाया जा सकता है ।  Sentence ID:dev-s418
NOUN ID:9 Word:अधिभार	VERB ID:10 Word:हटा	relation:obj
Sentence:सूत्रों ने बताया कि वित्त मंत्री 3 फीसदी अधिभार हटा सकते हैं, लेकिन उसके बदले 2 फीसदी उपकर लगाया जा सकता है ।  Sentence ID:dev-s418
NOUN ID:19 Word:उपकर	VERB ID:20 Word:लगाया	relation:obj
Sentence:आर्थिक सर्वे में सीमा शुल्क को आसियान स्तर पर लाने की जरूरत पर बल दिया गया है, इसलिए कच्चे मालों की दरों में कुछ बदलाव किया जा सकता है, लेकिन पीक रेट 20 फीसदी ही रहेगा ।  Sentence ID:dev-s419
NOUN ID:14 Word:बल	VERB ID:15 Word:दिया	relation:compound
Sentence:आर्थिक सर्वे में सीमा शुल्क को आसियान स्तर पर लाने की जरूरत पर बल दिया गया है, इसलिए कच्चे मालों की दरों में कुछ बदलाव किया जा सकता है, लेकिन पीक रेट 20 फीसदी ही रहेगा ।  Sentence ID:dev-s419
NOUN ID:26 Word:बदलाव	VERB ID:27 Word:किया	relation:compound
Sentence:इसके अलावा टेक्सटाइल क्षेत्र को भी कुछ टैक्स राहत मिल सकती है ।  Sentence ID:dev-s420
NOUN ID:9 Word:राहत	VERB ID:10 Word:मिल	relation:nsubj
Sentence:राज्यसभा सांसद और रिलायंस समूह के उपाध्यक्ष अनिल अंबानी ने अपना फोन टैप किये जाने का सनसनीखेज आरोप लगाया है ।  Sentence ID:dev-s421
NOUN ID:18 Word:आरोप	VERB ID:19 Word:लगाया	relation:obj
Sentence:उनका कहना है कि रिलायंस इंफोकॉम के एक निदेशक और दो अधिकारी मिल कर इस आपराधिक कृत्य को अंजाम दे रहे हैं ।  Sentence ID:dev-s422
NOUN ID:12 Word:अधिकारी	VERB ID:13 Word:मिल	relation:conj
Sentence:उनका कहना है कि रिलायंस इंफोकॉम के एक निदेशक और दो अधिकारी मिल कर इस आपराधिक कृत्य को अंजाम दे रहे हैं ।  Sentence ID:dev-s422
NOUN ID:19 Word:अंजाम	VERB ID:20 Word:दे	relation:compound
Sentence:उन्होंने गृह मंत्री शिवराज पाटिल को लिख कर इस मामले की जांच की मांग की है ।  Sentence ID:dev-s423
NOUN ID:14 Word:मांग	VERB ID:15 Word:की	relation:compound
Sentence:रिलायंस इंफोकॉम के अध्यक्ष मुकेश अंबानी हैं और कंपनी ने बृहस्पतिवार को इस आरोप का खंडन किया है ।  Sentence ID:dev-s424
NOUN ID:16 Word:खंडन	VERB ID:17 Word:किया	relation:compound
Sentence:गौरतलब है कि रिलायंस समूह में स्वामित्व विवाद के निपटारे के लिए किसी फॉर्मूले पर अमल की बात चल रही है और ताजा घटनाक्रम को इससे जोड़कर भी देखा जा रहा है ।  Sentence ID:dev-s426
NOUN ID:18 Word:बात	VERB ID:19 Word:चल	relation:nsubj
Sentence:अनिल ने पाटिल को लिख कर कहा कि विश्वस्त सूत्रों से उन्हें पता चला है कि इस आपराधिक कृत्य के पीछे सारा दिमाग रिलायंस इंफोकॉम के एक निदेशक का है ।  Sentence ID:dev-s428
NOUN ID:13 Word:पता	VERB ID:14 Word:चला	relation:compound
Sentence:गृह मंत्रालय ने धमकी भरे फोन मिलने की शिकायत के बाद अनिल को पिछले महीने ही सुरक्षा प्रदान की थी ।  Sentence ID:dev-s431
NOUN ID:4 Word:धमकी	VERB ID:5 Word:भरे	relation:obj
Sentence:गृह मंत्रालय ने धमकी भरे फोन मिलने की शिकायत के बाद अनिल को पिछले महीने ही सुरक्षा प्रदान की थी ।  Sentence ID:dev-s431
NOUN ID:6 Word:फोन	VERB ID:7 Word:मिलने	relation:obj
Sentence:गृह मंत्रालय ने धमकी भरे फोन मिलने की शिकायत के बाद अनिल को पिछले महीने ही सुरक्षा प्रदान की थी ।  Sentence ID:dev-s431
NOUN ID:18 Word:प्रदान	VERB ID:19 Word:की	relation:compound
Sentence:अनिल ने इस निदेशक की मदद करने वाले रिलायंस समूह के दो वरिष्ठ अधिकारियों के नामों का भी उल्लेख किया है ।  Sentence ID:dev-s432
NOUN ID:6 Word:मदद	VERB ID:7 Word:करने	relation:compound
Sentence:अनिल ने इस निदेशक की मदद करने वाले रिलायंस समूह के दो वरिष्ठ अधिकारियों के नामों का भी उल्लेख किया है ।  Sentence ID:dev-s432
NOUN ID:19 Word:उल्लेख	VERB ID:20 Word:किया	relation:compound
Sentence:अनिल का कहना है कि उनके मोबाइल और लैंड लाइन फोन को टैप करने में लिप्त लोगों के पास जीएसएम चिप क्लोनिंग मशीनें और अन्य टैपिंग उपकरण हो सकते हैं, जो इस्राइल और अन्य देशों में बिक्री के लिए उपलब्ध हैं ।  Sentence ID:dev-s433
NOUN ID:27 Word:उपकरण	VERB ID:28 Word:हो	relation:conj
Sentence:अनिल ने कहा कि यदि इन लोगों ने यह हरकत की है तो संसद के चुने हुए सदस्य और एक नागरिक के तौर पर उनके संवैधानिक अधिकारों के संपूर्ण उल्लंघन और उनकी निजता का आपराधिक हनन है ।  Sentence ID:dev-s434
NOUN ID:10 Word:हरकत	VERB ID:11 Word:की	relation:obj
Sentence:अनिल ने इसमें लिखा है कि आरोपों की गंभीरता को देखते हुए वह एक सक्षम सरकारी एजेंसी से मामले की तत्काल जांच के आदेश देने का अनुरोध करते हैं ।  Sentence ID:dev-s435
NOUN ID:24 Word:आदेश	VERB ID:25 Word:देने	relation:obj
Sentence:अनिल ने इसमें लिखा है कि आरोपों की गंभीरता को देखते हुए वह एक सक्षम सरकारी एजेंसी से मामले की तत्काल जांच के आदेश देने का अनुरोध करते हैं ।  Sentence ID:dev-s435
NOUN ID:27 Word:अनुरोध	VERB ID:28 Word:करते	relation:compound
Sentence:पूर्वी दिल्ली जिला पुलिस कार्यालय परिसर से सटे भोलानाथ नगर स्थित तिमंजिला हौज़री फैक्टरी में आग लगने से 12 कारीगर काल के गाल में समा गए ।  Sentence ID:dev-s436
NOUN ID:16 Word:आग	VERB ID:17 Word:लगने	relation:obj
Sentence:पांच कारीगर जान बचाने के लिए दूसरी मंजिल से कूद गए और घायल हो गए ।  Sentence ID:dev-s437
NOUN ID:3 Word:जान	VERB ID:4 Word:बचाने	relation:obj
Sentence:घायलों को अलग - अलग अस्पताल में भर्ती कराया गया है ।  Sentence ID:dev-s438
NOUN ID:8 Word:भर्ती	VERB ID:9 Word:कराया	relation:compound
Sentence:फैक्टरी में लाखों रुपये का सामान जलकर राख हो गया ।  Sentence ID:dev-s439
NOUN ID:6 Word:सामान	VERB ID:7 Word:जलकर	relation:obj
Sentence:फैक्टरी में लाखों रुपये का सामान जलकर राख हो गया ।  Sentence ID:dev-s439
NOUN ID:8 Word:राख	VERB ID:9 Word:हो	relation:obj
Sentence:फैक्टरी से सटे दो मकानों की दीवारों में दरार आ गई ।  Sentence ID:dev-s440
NOUN ID:9 Word:दरार	VERB ID:10 Word:आ	relation:compound
Sentence:आग पर काबू पाने के लिए दमकल की करीब तीन दर्जन गाड़ियां भेजी गई और लगभग 75 से अधिक दमकलकर्मियों को चार घंटे तक जूझना पड़ा ।  Sentence ID:dev-s441
NOUN ID:3 Word:काबू	VERB ID:4 Word:पाने	relation:compound
Sentence:आग पर काबू पाने के लिए दमकल की करीब तीन दर्जन गाड़ियां भेजी गई और लगभग 75 से अधिक दमकलकर्मियों को चार घंटे तक जूझना पड़ा ।  Sentence ID:dev-s441
NOUN ID:12 Word:गाड़ियां	VERB ID:13 Word:भेजी	relation:obj
Sentence:अधिकांश शवों की पहचान कर ली गई है ।  Sentence ID:dev-s443
NOUN ID:4 Word:पहचान	VERB ID:5 Word:कर	relation:compound
Sentence:इस संबंध में फैक्टरी मालिक राकेश ग्रोवर और ठेकेदार हरिकिशन के खिलाफ मामला दर्ज कर उनकी तलाश शुरू कर दी गई है ।  Sentence ID:dev-s444
NOUN ID:18 Word:शुरू	VERB ID:19 Word:कर	relation:compound
Sentence:हादसे की जानकारी मिलने पर दिल्ली की मुख्यमंत्री शीला दीक्षित और यमुनापार विकास बोर्ड अध्यक्ष डॉक्टर नरेंद्र नाथ घटनास्थल पर पहुंचे ।  Sentence ID:dev-s445
NOUN ID:3 Word:जानकारी	VERB ID:4 Word:मिलने	relation:nsubj
Sentence:बताया जाता है कि इस फैक्टरी में पेरिस ब्यूटी के नाम से अंतःवस्त्र बनाए जाते हैं ।  Sentence ID:dev-s447
NOUN ID:13 Word:अंतःवस्त्र	VERB ID:14 Word:बनाए	relation:obj
Sentence:फैक्टरी की पहली मंजिल तथा दूसरी मंजिल पर फोम तथा अन्य हौज़री का सामान रखा था ।  Sentence ID:dev-s450
NOUN ID:14 Word:सामान	VERB ID:15 Word:रखा	relation:obj
Sentence:एक कारीगर थिनर से कपड़े साफ कर रहा था कि अचानक एक मशीन में स्पार्क हो गया और आग लग गई ।  Sentence ID:dev-s451
NOUN ID:15 Word:स्पार्क	VERB ID:16 Word:हो	relation:compound
Sentence:एक कारीगर थिनर से कपड़े साफ कर रहा था कि अचानक एक मशीन में स्पार्क हो गया और आग लग गई ।  Sentence ID:dev-s451
NOUN ID:19 Word:आग	VERB ID:20 Word:लग	relation:compound
Sentence:फोम तथा कपड़ों में लगी आग ने चंद ही मिनटों में उग्र रूप ले लिया ।  Sentence ID:dev-s452
NOUN ID:13 Word:रूप	VERB ID:14 Word:ले	relation:obj
Sentence:घटनास्थल पर मौजूद लोगों ने बताया कि ऊपर से कूदने की वजह से संजय नामक कारीगर के पैरों में चोट आई ।  Sentence ID:dev-s454
NOUN ID:20 Word:चोट	VERB ID:21 Word:आई	relation:obj
Sentence:फैक्टरी से आग की लपटें बराबर के मकानों तक पहुंचने लगीं तो लोगों में खलबली मच गई ।  Sentence ID:dev-s455
NOUN ID:15 Word:खलबली	VERB ID:16 Word:मच	relation:obj
Sentence:मकान नंबर 1993ए निवासी मंगल सेन जैन तथा 1993बी निवासी राजीव जैन ने बताया कि आग की वजह से उनके मकानों की दीवारों में दरार आ गई और ऊपरी हिस्सा टूट गया ।  Sentence ID:dev-s456
NOUN ID:25 Word:दरार	VERB ID:26 Word:आ	relation:obj
Sentence:मकान नंबर 1993ए निवासी मंगल सेन जैन तथा 1993बी निवासी राजीव जैन ने बताया कि आग की वजह से उनके मकानों की दीवारों में दरार आ गई और ऊपरी हिस्सा टूट गया ।  Sentence ID:dev-s456
NOUN ID:30 Word:हिस्सा	VERB ID:31 Word:टूट	relation:nsubj
Sentence:करीब 11 बजे दमकल विभाग तथा पुलिस नियंत्रण कक्ष को आग लगने की सूचना दी गई ।  Sentence ID:dev-s458
NOUN ID:11 Word:आग	VERB ID:12 Word:लगने	relation:nsubj
Sentence:करीब 11 बजे दमकल विभाग तथा पुलिस नियंत्रण कक्ष को आग लगने की सूचना दी गई ।  Sentence ID:dev-s458
NOUN ID:14 Word:सूचना	VERB ID:15 Word:दी	relation:obj
Sentence:करीब पौने दो बजे आग पर काबू पाया गया ।  Sentence ID:dev-s459
NOUN ID:7 Word:काबू	VERB ID:8 Word:पाया	relation:obj
Sentence:इस घटना में 12 लोगों की मौत हो गई ।  Sentence ID:dev-s460
NOUN ID:7 Word:मौत	VERB ID:8 Word:हो	relation:compound
Sentence:घायल संजय को हेडगेवार अस्पताल में भर्ती कराया गया है जबकि चार अन्य को प्राइवेट अस्पताल ले जाया गया ।  Sentence ID:dev-s462
NOUN ID:7 Word:भर्ती	VERB ID:8 Word:कराया	relation:compound
Sentence:घायल संजय को हेडगेवार अस्पताल में भर्ती कराया गया है जबकि चार अन्य को प्राइवेट अस्पताल ले जाया गया ।  Sentence ID:dev-s462
NOUN ID:16 Word:अस्पताल	VERB ID:17 Word:ले	relation:obl
Sentence:इन दोनों की तलाश की जा रही है ।  Sentence ID:dev-s465
NOUN ID:4 Word:तलाश	VERB ID:5 Word:की	relation:compound
Sentence:यदि राज्यसभा का उपसभापति पद कांग्रेस को दिए जाने पर सहमति बनती है तो हाल ही में राज्यसभा सदस्य बनीं मोहसिना किदवई का नाम सबसे ऊपर माना जा रहा है ।  Sentence ID:dev-s470
NOUN ID:11 Word:सहमति	VERB ID:12 Word:बनती	relation:compound
Sentence:यदि राज्यसभा का उपसभापति पद कांग्रेस को दिए जाने पर सहमति बनती है तो हाल ही में राज्यसभा सदस्य बनीं मोहसिना किदवई का नाम सबसे ऊपर माना जा रहा है ।  Sentence ID:dev-s470
NOUN ID:19 Word:सदस्य	VERB ID:20 Word:बनीं	relation:nsubj
Sentence:लोकसभा अध्यक्ष सोमनाथ चटर्जी वाम मोरचे से हैं, जो यूपीए में शामिल नहीं है बल्कि बाहर से समर्थन दे रहें हैं ।  Sentence ID:dev-s473
NOUN ID:19 Word:समर्थन	VERB ID:20 Word:दे	relation:compound
Sentence:कांग्रेस का तर्क यह भी है कि लोकसभा उपाध्यक्ष का पद परंपरा के मुताबिक विपक्ष को प्रस्तावित था और एनडीए ने अकाली दल को यह पद दे दिया ।  Sentence ID:dev-s474
NOUN ID:26 Word:पद	VERB ID:27 Word:दे	relation:obj
Sentence:टीडीपी ने भी बाहर से समर्थन दिया था ।  Sentence ID:dev-s479
NOUN ID:6 Word:समर्थन	VERB ID:7 Word:दिया	relation:compound
Sentence:इस बात की संभावना है कि संसदीय कार्यमंत्री गुलाम नबी आजाद इस मामले में अगले कुछ दिनों में एनडीए के शीर्ष नेताओं से बात कर सकते हैं ।  Sentence ID:dev-s483
NOUN ID:24 Word:बात	VERB ID:25 Word:कर	relation:compound
Sentence:लालकृष्ण आडवाणी से बातचीत के बाद इस मामले में आम सहमति के प्रयास किए जा रहे हैं ।  Sentence ID:dev-s484
NOUN ID:13 Word:प्रयास	VERB ID:14 Word:किए	relation:compound
Sentence:मुशर्रफ ने इस छात्रा को लिखकर आश्वस्त किया है कि दोनों पड़ोसी देशों के बीच मधुर संबंध होने के उसके सपनों को साकार किया जाएगा ।  Sentence ID:dev-s487
NOUN ID:17 Word:संबंध	VERB ID:18 Word:होने	relation:compound
Sentence:केंद्रीय विद्यालय की १०वीं की छात्रा सृष्टि कृष्णमूर्ति के पिता और स्कूल के प्रधानाचार्य ने बताया कि सृष्टि ने भारत - पाक क्रिकेट सीरीज़ के बाद 'सिंबायोसिस' शीर्षक से एक कविता लिखकर मुशर्रफ को भेजी थी ।  Sentence ID:dev-s488
NOUN ID:33 Word:कविता	VERB ID:34 Word:लिखकर	relation:obj
Sentence:हालांकि सृष्टि को इस बात की कतई उम्मीद नहीं थी कि मुशर्रफ कविता के रूप में लिखे गए उसके पत्र का जवाब देंगे ।  Sentence ID:dev-s489
NOUN ID:22 Word:जवाब	VERB ID:23 Word:देंगे	relation:compound
Sentence:इस कविता में सृष्टि ने उम्मीद जताई है कि दोनों देशों के बीच अच्छे संबंध केवल खेल के मैदान तक ही सीमित नहीं रहेंगे ।  Sentence ID:dev-s490
NOUN ID:6 Word:उम्मीद	VERB ID:7 Word:जताई	relation:compound
Sentence:सृष्टि के पिता ने बताया कि भारत - पाक संबंधों में पुल का काम करने वाली क्रिकेट सीरीज से प्रसन्न पाकिस्तान के राष्ट्रपति ने सृष्टि को भेजे गए पत्र में उसकी बुद्धिमत्ता की जमकर तारीफ की है ।  Sentence ID:dev-s492
NOUN ID:14 Word:काम	VERB ID:15 Word:करने	relation:obj
Sentence:सृष्टि के पिता ने बताया कि भारत - पाक संबंधों में पुल का काम करने वाली क्रिकेट सीरीज से प्रसन्न पाकिस्तान के राष्ट्रपति ने सृष्टि को भेजे गए पत्र में उसकी बुद्धिमत्ता की जमकर तारीफ की है ।  Sentence ID:dev-s492
NOUN ID:35 Word:तारीफ	VERB ID:36 Word:की	relation:compound
Sentence:बजट पूर्व आर्थिक सर्वेक्षण में सरकार से सिफारिश की गई है कि इंटरनेट से ज्यादा से ज्यादा लोगों को जोड़ने के उपाय किए जाएं ।  Sentence ID:dev-s493
NOUN ID:8 Word:सिफारिश	VERB ID:9 Word:की	relation:compound
Sentence:बजट पूर्व आर्थिक सर्वेक्षण में सरकार से सिफारिश की गई है कि इंटरनेट से ज्यादा से ज्यादा लोगों को जोड़ने के उपाय किए जाएं ।  Sentence ID:dev-s493
NOUN ID:22 Word:उपाय	VERB ID:23 Word:किए	relation:compound
Sentence:सर्वे के मुताबिक ब्रॉडबैंड सुविधा में विकास कई देशों में सबसे बड़ी समस्या बनी हुई है, वहीं दक्षिण कोरिया जैसे कुछ देशों में ब्रॉडबैंड के जरिए इंटरनेट ने घरों में पहुंच बना ली है ।  Sentence ID:dev-s494
NOUN ID:13 Word:समस्या	VERB ID:14 Word:बनी	relation:xcomp
Sentence:सर्वे के मुताबिक ब्रॉडबैंड सुविधा में विकास कई देशों में सबसे बड़ी समस्या बनी हुई है, वहीं दक्षिण कोरिया जैसे कुछ देशों में ब्रॉडबैंड के जरिए इंटरनेट ने घरों में पहुंच बना ली है ।  Sentence ID:dev-s494
NOUN ID:32 Word:पहुंच	VERB ID:33 Word:बना	relation:compound
Sentence:वर्ष २००३ - ०४ में टेलीफोन कनेक्शन में तकरीबन ४० फीसदी वृद्धि दर्ज करने के बाद सर्वे में यह उम्मीद जताई गई है कि वर्ष २००४ - ०५ में यदि इसी गति से बढ़ोतरी हुई तो वर्ष २००५ - ०६ के अंत तक ग्राहकों की संख्या १५ करोड़ तक पहुंच जाएगी ।  Sentence ID:dev-s495
NOUN ID:20 Word:उम्मीद	VERB ID:21 Word:जताई	relation:nsubj:pass
Sentence:वर्ष २००३ - ०४ में टेलीफोन कनेक्शन में तकरीबन ४० फीसदी वृद्धि दर्ज करने के बाद सर्वे में यह उम्मीद जताई गई है कि वर्ष २००४ - ०५ में यदि इसी गति से बढ़ोतरी हुई तो वर्ष २००५ - ०६ के अंत तक ग्राहकों की संख्या १५ करोड़ तक पहुंच जाएगी ।  Sentence ID:dev-s495
NOUN ID:34 Word:बढ़ोतरी	VERB ID:35 Word:हुई	relation:nsubj
Sentence:सर्वे में इस बात पर चिंता जताई गई है कि इसके बावजूद मार्च २००६ तक टेलीफोन घनत्व केवल १४ रहेगा ।  Sentence ID:dev-s496
NOUN ID:6 Word:चिंता	VERB ID:7 Word:जताई	relation:compound
Sentence:हालांकि मोबाइल फोन में वृद्धि दर को देखते हुए वर्ष २००५ - ०६ तक टेलीफोन घनत्व १७ तक पहुंचने की उम्मीद की गई है ।  Sentence ID:dev-s497
NOUN ID:21 Word:उम्मीद	VERB ID:22 Word:की	relation:compound
Sentence:मार्च २००४ तक इंटरनेट इस्तेमाल करने वालों की संख्या ३६ लाख से बढ़कर ४२ लाख हो गई है ।  Sentence ID:dev-s498
NOUN ID:5 Word:इस्तेमाल	VERB ID:6 Word:करने	relation:compound
Sentence:सर्वे में कहा गया है कि बेसिक व सेलुलर सेवाओं के लिए एकीकृत लाइसैंस व्यवस्था पिछले साल शुरू की जा चुकी है ।  Sentence ID:dev-s500
NOUN ID:18 Word:शुरू	VERB ID:19 Word:की	relation:compound
Sentence:प्रतियोगिता की वजह से, खासकर सेलुलर क्षेत्र में, एसटीडी और आईएसडी शुल्क में आई गिरावट की सर्वे में सराहना की गई है ।  Sentence ID:dev-s501
NOUN ID:21 Word:सराहना	VERB ID:22 Word:की	relation:compound
Sentence:श्रीलंका में १६ जुलाई से शुरू हो रहे एशिया कप के लिए घोषित १४ सदस्यीय भारतीय क्रिकेट टीम में तेज गेंदबाज अजीत अगरकर को जगह नहीं दी गई है ।  Sentence ID:dev-s504
NOUN ID:6 Word:शुरू	VERB ID:7 Word:हो	relation:compound
Sentence:वहीं पाकिस्तान के खिलाफ पिछली वन - डे सिरीज में टीम से बाहर रहे स्पिनर अनिल कुंबले व हरभजन सिंह को टीम में स्थान मिला है ।  Sentence ID:dev-s505
NOUN ID:24 Word:स्थान	VERB ID:25 Word:मिला	relation:nsubj
Sentence:भारतीय क्रिकेट बोर्ड के सचिव एस. के. नायर द्वारा बुधवार को यहां घोषित टीम में पार्थिव पटेल को अतिरिक्त विकेटकीपर के रूप में स्थान दिया गया है ।  Sentence ID:dev-s506
NOUN ID:24 Word:स्थान	VERB ID:25 Word:दिया	relation:obj
Sentence:ऑफ स्पिनर हरभजन की चोट की वजह से छह माह तक टीम से बाहर रहने के बाद वापसी हुई है, जबकि कुंबले पाकिस्तान के खिलाफ वन - डे सिरीज में नहीं खेल पाने के बाद टीम में वापसी कर रहे हैं ।  Sentence ID:dev-s509
NOUN ID:18 Word:वापसी	VERB ID:19 Word:हुई	relation:nsubj
Sentence:ऑफ स्पिनर हरभजन की चोट की वजह से छह माह तक टीम से बाहर रहने के बाद वापसी हुई है, जबकि कुंबले पाकिस्तान के खिलाफ वन - डे सिरीज में नहीं खेल पाने के बाद टीम में वापसी कर रहे हैं ।  Sentence ID:dev-s509
NOUN ID:39 Word:वापसी	VERB ID:40 Word:कर	relation:compound
Sentence:बाएं हाथ के तेज गेंदबाज जहीर खान व आशीष नेहरा भी श्रीलंका में १६ जुलाई से शुरू हो रहे एशिया कप टूर्नामेंट के लिए टीम में जगह बनाने में कामयाब रहे ।  Sentence ID:dev-s510
NOUN ID:17 Word:शुरू	VERB ID:18 Word:हो	relation:compound
Sentence:बाएं हाथ के तेज गेंदबाज जहीर खान व आशीष नेहरा भी श्रीलंका में १६ जुलाई से शुरू हो रहे एशिया कप टूर्नामेंट के लिए टीम में जगह बनाने में कामयाब रहे ।  Sentence ID:dev-s510
NOUN ID:27 Word:जगह	VERB ID:28 Word:बनाने	relation:obj
Sentence:कुंबले व हरभजन के साथ इन दोनों तेज गेंदबाजों की टीम में मौजूदगी का मतलब हुआ कि भारत लंबे अरसे बाद किसी टूर्नामेंट में अपने पूरी क्षमता वाले गेंदबाजी आक्रमण के साथ उतरेगा ।  Sentence ID:dev-s511
NOUN ID:15 Word:मतलब	VERB ID:16 Word:हुआ	relation:compound
Sentence:पंजाब, हरियाणा और चंडीगढ़ में बुधवार सुबह हुई हल्की बारिश से लोगों के चेहरे खुशी से जरूर खिल उठे लेकिन मानसून के लिए अभी उन्हें कुछ दिन और इंतजार करना होगा ।  Sentence ID:dev-s514
NOUN ID:8 Word:सुबह	VERB ID:9 Word:हुई	relation:obl
Sentence:पंजाब, हरियाणा और चंडीगढ़ में बुधवार सुबह हुई हल्की बारिश से लोगों के चेहरे खुशी से जरूर खिल उठे लेकिन मानसून के लिए अभी उन्हें कुछ दिन और इंतजार करना होगा ।  Sentence ID:dev-s514
NOUN ID:30 Word:इंतजार	VERB ID:31 Word:करना	relation:compound
Sentence:मौसम विभाग ने बताया कि इन जगहों पर बुधवार सुबह हुई बारिश, मानसून की वर्षा नहीं थी ।  Sentence ID:dev-s515
NOUN ID:10 Word:सुबह	VERB ID:11 Word:हुई	relation:obl
Sentence:लोगों को इसके लिए कुछ और दिन इंतजार करना पड़ेगा ।  Sentence ID:dev-s516
NOUN ID:8 Word:इंतजार	VERB ID:9 Word:करना	relation:compound
Sentence:इन राज्यों में मानसून प्रवेश करने में कुछ दिन और लगेंगे ।  Sentence ID:dev-s518
NOUN ID:5 Word:प्रवेश	VERB ID:6 Word:करने	relation:compound
Sentence:मौसम विभाग के मुताबिक यमुनानगर जिले के छछरौली और फरीदाबाद जिले के पलवल में बुधवार को मानसून पूर्व बारिश हुई ।  Sentence ID:dev-s519
NOUN ID:19 Word:बारिश	VERB ID:20 Word:हुई	relation:nsubj
Sentence:चंडीगढ़ में बुधवार सुबह से ही आकाश में काले घने बादल छाये हुए थे ।  Sentence ID:dev-s520
NOUN ID:11 Word:बादल	VERB ID:12 Word:छाये	relation:nsubj
Sentence:सुबह हुई हल्की बारिश से तापमान कम हुआ है और लोगों को गर्मी से राहत मिली है ।  Sentence ID:dev-s521
NOUN ID:1 Word:सुबह	VERB ID:2 Word:हुई	relation:obl
Sentence:सुबह हुई हल्की बारिश से तापमान कम हुआ है और लोगों को गर्मी से राहत मिली है ।  Sentence ID:dev-s521
NOUN ID:15 Word:राहत	VERB ID:16 Word:मिली	relation:nsubj
Sentence:यूपीए सरकार ने आठ फीसदी की विकास दर को बनाए रखने के लिए अपनी प्राथमिकताएं तय करते हुए इसे हासिल करने के लिए कृषि, शिक्षा, स्वास्थ्य व बुनियादी क्षेत्र पर विशेष घ्यान देने की बात कही है ।  Sentence ID:dev-s522
NOUN ID:34 Word:घ्यान	VERB ID:35 Word:देने	relation:compound
Sentence:यूपीए सरकार ने आठ फीसदी की विकास दर को बनाए रखने के लिए अपनी प्राथमिकताएं तय करते हुए इसे हासिल करने के लिए कृषि, शिक्षा, स्वास्थ्य व बुनियादी क्षेत्र पर विशेष घ्यान देने की बात कही है ।  Sentence ID:dev-s522
NOUN ID:37 Word:बात	VERB ID:38 Word:कही	relation:obj
Sentence:बुधवार को लोकसभा में आर्थिक सर्वेक्षण पेश करते हुए वित्त मंत्री पी. चिदंबरम ने अर्थव्यवस्था की सुनहरी तसवीर के साथ कुछ खतरों की ओर भी इशारा किया ।  Sentence ID:dev-s523
NOUN ID:26 Word:इशारा	VERB ID:27 Word:किया	relation:compound
Sentence:खासकर पेट्रोलियम पदार्थो की अंतर्राष्ट्रीय कीमतों में बढ़ोतरी रुझान को देखते हुए महंगाई और ब्याज दरों में तेजी आ सकती है ।  Sentence ID:dev-s524
NOUN ID:18 Word:तेजी	VERB ID:19 Word:आ	relation:compound
Sentence:सर्वे में कहा गया है कि उच्च शिक्षा की फीस बढ़ाने की जरूरत है ।  Sentence ID:dev-s531
NOUN ID:10 Word:फीस	VERB ID:11 Word:बढ़ाने	relation:compound
Sentence:अच्छे मानसून के कारण खाद्यान्नों की पैदावार २००२ - ०३ के १७.४२ करोड़ टन से बढ़ कर २००३ - ०४ के २१.०८ करोड़ टन पहुंच गई ।  Sentence ID:dev-s532
NOUN ID:24 Word:टन	VERB ID:25 Word:पहुंच	relation:nsubj
Sentence:इस दौरान अनाज और दलहन दोनों की पैदावार में वृद्धि हुई ।  Sentence ID:dev-s533
NOUN ID:10 Word:वृद्धि	VERB ID:11 Word:हुई	relation:compound
Sentence:सामान्य मानसून की संभावना के मद्देनजर २००३ - ०४ में खाद्यान्नों की पैदावार बढ़ने की उम्मीद है ।  Sentence ID:dev-s534
NOUN ID:13 Word:पैदावार	VERB ID:14 Word:बढ़ने	relation:compound
Sentence:सर्वे में कहा गया है कि कृषि क्षेत्र में कार्य कर रहे अतिरिक्त श्रमिकों को उद्योग में रोजगार देने और इसके लिए कृषि प्रसंस्करण उद्योगों को बढ़ावा देने के लिए विशेष अभियान चलाया जाएगा ।  Sentence ID:dev-s535
NOUN ID:10 Word:कार्य	VERB ID:11 Word:कर	relation:obj
Sentence:सर्वे में कहा गया है कि कृषि क्षेत्र में कार्य कर रहे अतिरिक्त श्रमिकों को उद्योग में रोजगार देने और इसके लिए कृषि प्रसंस्करण उद्योगों को बढ़ावा देने के लिए विशेष अभियान चलाया जाएगा ।  Sentence ID:dev-s535
NOUN ID:18 Word:रोजगार	VERB ID:19 Word:देने	relation:obj
Sentence:सर्वे में कहा गया है कि कृषि क्षेत्र में कार्य कर रहे अतिरिक्त श्रमिकों को उद्योग में रोजगार देने और इसके लिए कृषि प्रसंस्करण उद्योगों को बढ़ावा देने के लिए विशेष अभियान चलाया जाएगा ।  Sentence ID:dev-s535
NOUN ID:27 Word:बढ़ावा	VERB ID:28 Word:देने	relation:compound
Sentence:सर्वे में कहा गया है कि कृषि क्षेत्र में कार्य कर रहे अतिरिक्त श्रमिकों को उद्योग में रोजगार देने और इसके लिए कृषि प्रसंस्करण उद्योगों को बढ़ावा देने के लिए विशेष अभियान चलाया जाएगा ।  Sentence ID:dev-s535
NOUN ID:32 Word:अभियान	VERB ID:33 Word:चलाया	relation:obj
Sentence:सरकार ने मुद्रा स्फीति पर नियंत्रण रखने की वचनबद्धता दोहराई है ।  Sentence ID:dev-s536
NOUN ID:6 Word:नियंत्रण	VERB ID:7 Word:रखने	relation:compound
Sentence:सरकार ने मुद्रा स्फीति पर नियंत्रण रखने की वचनबद्धता दोहराई है ।  Sentence ID:dev-s536
NOUN ID:9 Word:वचनबद्धता	VERB ID:10 Word:दोहराई	relation:obj
Sentence:केंद्र सरकार के अनुसार यद्यपि टेलीकॉम, सड़क और बंदरगाह जैसी सुविधाओं के क्षेत्र में मांग और पूर्ति का अंतर कम हुआ है, पर इन सुविधाओं के अभाव के कारण आर्थिक विकास में बाधा आ रही है ।  Sentence ID:dev-s537
NOUN ID:35 Word:बाधा	VERB ID:36 Word:आ	relation:compound
Sentence:आर्थिक सर्वेक्षण २००४ में कहा गया है कि सामाजिक इन्फ्रास्ट्रक्चर को भौतिक इन्फ्रास्ट्रक्चर के बराबर महत्व देने की गरज से राष्ट्रीय साझा न्यूनतम कार्यक्रम के अनुरूप शिक्षा और स्वास्थ्य पर विशेष बल दिया जाएगा ।  Sentence ID:dev-s538
NOUN ID:16 Word:महत्व	VERB ID:17 Word:देने	relation:acl
Sentence:आर्थिक सर्वेक्षण २००४ में कहा गया है कि सामाजिक इन्फ्रास्ट्रक्चर को भौतिक इन्फ्रास्ट्रक्चर के बराबर महत्व देने की गरज से राष्ट्रीय साझा न्यूनतम कार्यक्रम के अनुरूप शिक्षा और स्वास्थ्य पर विशेष बल दिया जाएगा ।  Sentence ID:dev-s538
NOUN ID:32 Word:बल	VERB ID:33 Word:दिया	relation:obj
Sentence:नतीजतन, बजट अनुमान २००३ - ०४ में शिक्षा और स्वास्थ्य पर सार्वजनिक व्यय को बढ़ा कर जीडीपी का क्रमशः ६ फीसदी और २ - ३ फीसदी करने का निर्णय लिया गया है ।  Sentence ID:dev-s539
NOUN ID:27 Word:फीसदी	VERB ID:28 Word:करने	relation:conj
Sentence:नतीजतन, बजट अनुमान २००३ - ०४ में शिक्षा और स्वास्थ्य पर सार्वजनिक व्यय को बढ़ा कर जीडीपी का क्रमशः ६ फीसदी और २ - ३ फीसदी करने का निर्णय लिया गया है ।  Sentence ID:dev-s539
NOUN ID:30 Word:निर्णय	VERB ID:31 Word:लिया	relation:obj
Sentence:आर्थिक सर्वेक्षण में कहा गया है कि वर्ष २००३ - ०४ के दौरान भारतीय अर्थवयवस्था में ८.१ फीसदी की दर से वृद्धि हुई है ।  Sentence ID:dev-s540
NOUN ID:22 Word:वृद्धि	VERB ID:23 Word:हुई	relation:compound
Sentence:उद्योग और सेवा क्षेत्र में वृद्धि से भी जीडीपी की बढ़त को सहयोग मिला है ।  Sentence ID:dev-s541
NOUN ID:13 Word:सहयोग	VERB ID:14 Word:मिला	relation:nsubj
Sentence:कृषि क्षेत्र में ९.१ फीसदी की दर से वृद्धि हुई है और इसका जीडीपी में भारी योगदान रहा ।  Sentence ID:dev-s542
NOUN ID:9 Word:वृद्धि	VERB ID:10 Word:हुई	relation:compound
Sentence:कृषि क्षेत्र में ९.१ फीसदी की दर से वृद्धि हुई है और इसका जीडीपी में भारी योगदान रहा ।  Sentence ID:dev-s542
NOUN ID:17 Word:योगदान	VERB ID:18 Word:रहा	relation:nsubj
Sentence:वर्ष २००३ - ०४ के दौरान मूल्यों में कमोबेश स्थिरता बनी रही ।  Sentence ID:dev-s543
NOUN ID:10 Word:स्थिरता	VERB ID:11 Word:बनी	relation:nsubj
Sentence:मुद्रास्फीति की औसत दर ५.५ फीसदी रही ।  Sentence ID:dev-s544
NOUN ID:6 Word:फीसदी	VERB ID:7 Word:रही	relation:xcomp
Sentence:मूल्यों की बढ़त में निर्माण क्षेत्र का भारी योगदान रहा ।  Sentence ID:dev-s545
NOUN ID:9 Word:योगदान	VERB ID:10 Word:रहा	relation:nsubj
Sentence:केंद्र सरकार ने बुधवार को कहा कि ब्रिटेन द्वारा निर्मित हॉक उन्नत प्रशिक्षण विमान (एजेटी) भारत को सितंबर, २००७ से मिलने शुरू हो जाएँगे ।  Sentence ID:dev-s547
NOUN ID:25 Word:शुरू	VERB ID:26 Word:हो	relation:compound
Sentence:एक सवाल के जवाब में राज्यसभा में रक्षा मंत्री प्रणब मुखर्जी ने कहा कि सरकार ने हॉक एजेटी के लिए ब्रिटिश सरकार के साथ एक समझौते पर हस्ताक्षर किया है ।  Sentence ID:dev-s549
NOUN ID:28 Word:हस्ताक्षर	VERB ID:29 Word:किया	relation:compound
Sentence:इसके तहत भारत को फरवरी, २००८ तक कुल ६६ में से २४ हॉक एजेटी विमान मिल जाएँगे ।  Sentence ID:dev-s550
NOUN ID:16 Word:विमान	VERB ID:17 Word:मिल	relation:nsubj
Sentence:सेना को इन विमानों की आपूर्ति मार्च, २००८ से शुरू होगी, जो मई २०१० तक चलेगी ।  Sentence ID:dev-s552
NOUN ID:11 Word:शुरू	VERB ID:12 Word:होगी	relation:compound
Sentence:रक्षा मंत्री ने इस बात से इन्कार किया कि ब्रिटिश एरोस्पेस ने 'मैन - डिज़ाइन वर्क' के लिए पाँच करोड़ अमेरिकी डॉलर की माँग की है और इसे पूरा नहीं किए जाने पर सौदा रद्द करने की धमकी दी है ।  Sentence ID:dev-s553
NOUN ID:7 Word:इन्कार	VERB ID:8 Word:किया	relation:compound
Sentence:रक्षा मंत्री ने इस बात से इन्कार किया कि ब्रिटिश एरोस्पेस ने 'मैन - डिज़ाइन वर्क' के लिए पाँच करोड़ अमेरिकी डॉलर की माँग की है और इसे पूरा नहीं किए जाने पर सौदा रद्द करने की धमकी दी है ।  Sentence ID:dev-s553
NOUN ID:26 Word:माँग	VERB ID:27 Word:की	relation:compound
Sentence:रक्षा मंत्री ने इस बात से इन्कार किया कि ब्रिटिश एरोस्पेस ने 'मैन - डिज़ाइन वर्क' के लिए पाँच करोड़ अमेरिकी डॉलर की माँग की है और इसे पूरा नहीं किए जाने पर सौदा रद्द करने की धमकी दी है ।  Sentence ID:dev-s553
NOUN ID:40 Word:धमकी	VERB ID:41 Word:दी	relation:compound
Sentence:मंत्री ने बताया कि दूसरे और तीसरे बैच का प्रशिक्षण क्रमशः २० सितंबर, २००४ और ३ मार्च, २००५ से शुरू किए जाने की बात है ।  Sentence ID:dev-s556
NOUN ID:22 Word:शुरू	VERB ID:23 Word:किए	relation:compound
Sentence:हाईपर प्लेन के बारे में जानकारी देते हुए मुखर्जी ने कहा कि रक्षा वैज्ञानिकों ने हाईपर प्लेन की आरंभिक परिकल्पना तैयार कर ली है ।  Sentence ID:dev-s557
NOUN ID:6 Word:जानकारी	VERB ID:7 Word:देते	relation:compound
Sentence:उन्होंने बताया कि १५५ मिमी ५२ कैलिबर की हॉविटजर प्रणाली पर अभी कुछ और परीक्षण किए जाने हैं ।  Sentence ID:dev-s560
NOUN ID:15 Word:परीक्षण	VERB ID:16 Word:किए	relation:compound
Sentence:चैरीटेबल अस्पताल बनाने के नाम पर ७० लोगों ने सरकार से भूमि ली है ।  Sentence ID:dev-s561
NOUN ID:2 Word:अस्पताल	VERB ID:3 Word:बनाने	relation:obj
Sentence:चैरीटेबल अस्पताल बनाने के नाम पर ७० लोगों ने सरकार से भूमि ली है ।  Sentence ID:dev-s561
NOUN ID:12 Word:भूमि	VERB ID:13 Word:ली	relation:obj
Sentence:मगर तय शर्तो के अनुसार उन्होंने गरीब मरीज़ों का इलाज करने से इन्कार कर दिया ।  Sentence ID:dev-s562
NOUN ID:10 Word:इलाज	VERB ID:11 Word:करने	relation:compound
Sentence:मगर तय शर्तो के अनुसार उन्होंने गरीब मरीज़ों का इलाज करने से इन्कार कर दिया ।  Sentence ID:dev-s562
NOUN ID:13 Word:इन्कार	VERB ID:14 Word:कर	relation:compound
Sentence:दिल्ली हाईकोर्ट ने इसे गंभीरता से लेते हुए जाँच का आदेश दिया है ।  Sentence ID:dev-s563
NOUN ID:11 Word:आदेश	VERB ID:12 Word:दिया	relation:compound
Sentence:इसके अलावा सभी अस्पतालों को फिलहाल दो हजार रुपये मासिक आय वाले परिवार का अस्पताल में निःशुल्क इलाज करने का निर्देश दिया है ।  Sentence ID:dev-s564
NOUN ID:18 Word:इलाज	VERB ID:19 Word:करने	relation:compound
Sentence:इसके अलावा सभी अस्पतालों को फिलहाल दो हजार रुपये मासिक आय वाले परिवार का अस्पताल में निःशुल्क इलाज करने का निर्देश दिया है ।  Sentence ID:dev-s564
NOUN ID:21 Word:निर्देश	VERB ID:22 Word:दिया	relation:compound
Sentence:अदालत ने इसके आधार पर निर्देश दिया कि सस्ती दर पर भूमि प्राप्त करने वाले अस्पताल किसी भी मरीज़ को भर्ती करने के दौरान उससे आय संबंधी कोई भी दस्तावेज या फिर बीपीएल कार्ड इत्यादि नहीं माँगेगा ।  Sentence ID:dev-s566
NOUN ID:6 Word:निर्देश	VERB ID:7 Word:दिया	relation:compound
Sentence:दाखिले के समय मरीज़ से फार्म भराकर कि उसकी आय दो हजार रुपये मासिक से ज्यादा नहीं है और इलाज शुरू कर दें ।  Sentence ID:dev-s567
NOUN ID:6 Word:फार्म	VERB ID:7 Word:भराकर	relation:obj
Sentence:दाखिले के समय मरीज़ से फार्म भराकर कि उसकी आय दो हजार रुपये मासिक से ज्यादा नहीं है और इलाज शुरू कर दें ।  Sentence ID:dev-s567
NOUN ID:21 Word:शुरू	VERB ID:22 Word:कर	relation:compound
Sentence:इसके बाद ही इसकी जाँच की जाए ।  Sentence ID:dev-s568
NOUN ID:5 Word:जाँच	VERB ID:6 Word:की	relation:compound
Sentence:अदालत ने कमेटी की इस रिपोर्ट को भी गंभीरता से लिया कि सस्ती दर पर भूमि लेने वाले २८ अस्पतालों का कोई पता नहीं है और बताए पते पर उनका कोई रिकार्ड ही नहीं है ।  Sentence ID:dev-s569
NOUN ID:16 Word:भूमि	VERB ID:17 Word:लेने	relation:obj
Sentence:इसी प्रकार खंडपीठ ने मुख्य सचिव को निर्देश दिया कि वे कमेटी की रिपोर्ट के अनुसार सभी अस्पतालों में नोटिस बोर्ड लगवाएँ जिसमें तय निशुल्क बेड की संख्या और अन्य प्रकार की जानकारी दी जाए ।  Sentence ID:dev-s571
NOUN ID:8 Word:निर्देश	VERB ID:9 Word:दिया	relation:obj
Sentence:इसी प्रकार खंडपीठ ने मुख्य सचिव को निर्देश दिया कि वे कमेटी की रिपोर्ट के अनुसार सभी अस्पतालों में नोटिस बोर्ड लगवाएँ जिसमें तय निशुल्क बेड की संख्या और अन्य प्रकार की जानकारी दी जाए ।  Sentence ID:dev-s571
NOUN ID:21 Word:बोर्ड	VERB ID:22 Word:लगवाएँ	relation:obj
Sentence:इसी प्रकार खंडपीठ ने मुख्य सचिव को निर्देश दिया कि वे कमेटी की रिपोर्ट के अनुसार सभी अस्पतालों में नोटिस बोर्ड लगवाएँ जिसमें तय निशुल्क बेड की संख्या और अन्य प्रकार की जानकारी दी जाए ।  Sentence ID:dev-s571
NOUN ID:33 Word:जानकारी	VERB ID:34 Word:दी	relation:conj
Sentence:इसके अलावा सभी नियमों की आम लोगों को जानकारी देने के लिए इसका प्रचार किया जाए ।  Sentence ID:dev-s572
NOUN ID:9 Word:जानकारी	VERB ID:10 Word:देने	relation:compound
Sentence:इसके अलावा सभी नियमों की आम लोगों को जानकारी देने के लिए इसका प्रचार किया जाए ।  Sentence ID:dev-s572
NOUN ID:14 Word:प्रचार	VERB ID:15 Word:किया	relation:compound
Sentence:कमेटी ने रिपोर्ट में कहा कि उन्होंने बत्रा, एस्कॉर्टस, जी. एम. मोदी, बिमला देवी, एमकेडब्ल्यू, दीपक मैमोरियल अस्पताल इत्यादि का दौरा किया और पाया कि किसी भी अस्पताल में गरीब मरीज़ के इलाज के लिए तय नियमों का पालन नहीं हुआ ।  Sentence ID:dev-s573
NOUN ID:26 Word:दौरा	VERB ID:27 Word:किया	relation:compound
Sentence:कमेटी ने पाँच हजार मासिक आय तक के परिवार को निःशुल्क इलाज की सुविधा देने की सिफारिश की ।  Sentence ID:dev-s576
NOUN ID:14 Word:सुविधा	VERB ID:15 Word:देने	relation:obj
Sentence:कमेटी ने पाँच हजार मासिक आय तक के परिवार को निःशुल्क इलाज की सुविधा देने की सिफारिश की ।  Sentence ID:dev-s576
NOUN ID:17 Word:सिफारिश	VERB ID:18 Word:की	relation:compound
Sentence:रेलमंत्री लालू प्रसाद यादव के नेतृत्व में एक प्रतिनिधिमंडल ने मंगलवार को प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह से मुलाक़ात की ।  Sentence ID:dev-s577
NOUN ID:17 Word:मुलाक़ात	VERB ID:18 Word:की	relation:compound
Sentence:प्रतिनिधिमंडल ने बिहार में बिजली की स्थिति से प्रधानमंत्री को अवगत कराते हुए राज्य में परमाणु रिएक्टर की स्थापना की माँग रखी ।  Sentence ID:dev-s578
NOUN ID:21 Word:माँग	VERB ID:22 Word:रखी	relation:obj
Sentence:प्रधानमंत्री ने इस संबंध में परमाणु ऊर्जा आयोग को लिखने का भरोसा दिया है ।  Sentence ID:dev-s579
NOUN ID:12 Word:भरोसा	VERB ID:13 Word:दिया	relation:compound
Sentence:दिल्ली पुलिस ने हवारा और उसके साथी को दिल्ली के ही किसी स्थान से गिरफ्तार करने का दावा किया है ।  Sentence ID:dev-s581
NOUN ID:18 Word:दावा	VERB ID:19 Word:किया	relation:compound
Sentence:हालांकि, जिला पुलिस इस बात की पुष्टि करने को तैयार नहीं है ।  Sentence ID:dev-s583
NOUN ID:8 Word:पुष्टि	VERB ID:9 Word:करने	relation:compound
Sentence:बताया जाता है कि दिल्ली के सिनेमा घरों में हुए विस्फोटों के एक आरोपी को नवांशहर से धरने के बाद दिल्ली पुलिस को उससे पूछ - ताछ में हवारा और उसके साथी के ठिकाने के बारे में पता लगा ।  Sentence ID:dev-s584
NOUN ID:38 Word:पता	VERB ID:39 Word:लगा	relation:compound
Sentence:पूछ - ताछ में दिल्ली पुलिस को पता लगा कि हवारा और उसका साथी पटियाला की पंजाब यूनीवर्सिटी में कुछ लोगों से मिलने गया है ।  Sentence ID:dev-s585
NOUN ID:8 Word:पता	VERB ID:9 Word:लगा	relation:compound
Sentence:इसके बाद दिल्ली पुलिस ने पूरी योजना के साथ पटियाला में डेरा डाला ।  Sentence ID:dev-s586
NOUN ID:12 Word:डेरा	VERB ID:13 Word:डाला	relation:obj
Sentence:मंगलवार को ११ से १२ बजे के बीच यूनीवर्सिटी के मुख्य द्वार पर एक कार रुकी, जिसमें दो लोग बैठे हुए थे ।  Sentence ID:dev-s587
NOUN ID:15 Word:कार	VERB ID:16 Word:रुकी	relation:nsubj
Sentence:मंगलवार को ११ से १२ बजे के बीच यूनीवर्सिटी के मुख्य द्वार पर एक कार रुकी, जिसमें दो लोग बैठे हुए थे ।  Sentence ID:dev-s587
NOUN ID:20 Word:लोग	VERB ID:21 Word:बैठे	relation:nsubj
Sentence:वहीं पर सादे कपड़ों में मौजूद दिल्ली पुलिस ने इस कार पर धावा बोल दिया ।  Sentence ID:dev-s588
NOUN ID:13 Word:धावा	VERB ID:14 Word:बोल	relation:compound
Sentence:भनक लगते ही कार में बैठे दोनों व्यक्ति भागने लगे ।  Sentence ID:dev-s589
NOUN ID:1 Word:भनक	VERB ID:2 Word:लगते	relation:obj
Sentence:भनक लगते ही कार में बैठे दोनों व्यक्ति भागने लगे ।  Sentence ID:dev-s589
NOUN ID:8 Word:व्यक्ति	VERB ID:9 Word:भागने	relation:nsubj
Sentence:एक मार्केट की ओर भागा और एक की पिस्तौल व मोबाइल गिर गया ।  Sentence ID:dev-s590
NOUN ID:11 Word:मोबाइल	VERB ID:12 Word:गिर	relation:conj
Sentence:मार्केट की ओर भागे व्यक्ति को पुलिस ने दौड़ाकर उसकी कनपटी पर पिस्तौल लगाकर काबू कर लिया ।  Sentence ID:dev-s591
NOUN ID:13 Word:पिस्तौल	VERB ID:14 Word:लगाकर	relation:obj
Sentence:मार्केट की ओर भागे व्यक्ति को पुलिस ने दौड़ाकर उसकी कनपटी पर पिस्तौल लगाकर काबू कर लिया ।  Sentence ID:dev-s591
NOUN ID:15 Word:काबू	VERB ID:16 Word:कर	relation:compound
Sentence:दूसरा भागने के चक्कर में यूनीवर्सिटी के आसपास लगी कंटीली तारों में फंस गया ।  Sentence ID:dev-s592
NOUN ID:1 Word:दूसरा	VERB ID:2 Word:भागने	relation:nsubj
Sentence:सूत्र बताते हैं कि हवारा की गिरफ्तारी को लेकर पंजाब पुलिस और दिल्ली पुलिस के बीच काफी विवाद भी चला ।  Sentence ID:dev-s595
NOUN ID:1 Word:सूत्र	VERB ID:2 Word:बताते	relation:nsubj
Sentence:पंजाब पुलिस का कहना था कि उसके अधिकार क्षेत्र में हवारा को पकड़ने की कार्रवाई उसको जानकारी देने के बाद होनी चाहिए थी ।  Sentence ID:dev-s596
NOUN ID:17 Word:जानकारी	VERB ID:18 Word:देने	relation:obj
Sentence:मंगलवार की रात एसएसपी ए. एस. रॉय की अगुआई में पुलिस टीम ने यूनीवर्सिटी जाकर वहाँ के सुरक्षा अधिकारी से भी इस संबंध में बात की ।  Sentence ID:dev-s599
NOUN ID:14 Word:यूनीवर्सिटी	VERB ID:15 Word:जाकर	relation:obl
Sentence:मंगलवार की रात एसएसपी ए. एस. रॉय की अगुआई में पुलिस टीम ने यूनीवर्सिटी जाकर वहाँ के सुरक्षा अधिकारी से भी इस संबंध में बात की ।  Sentence ID:dev-s599
NOUN ID:25 Word:बात	VERB ID:26 Word:की	relation:compound
Sentence:कॉल सोमवार से शुरू हुए २५ विकासशील देशों के वित्त नियंत्रकों एवं ऑडिटरों के लिए आयोजित एक माह के अंतर्राष्ट्रीय प्रशिक्षण कार्यक्रम का उद्घाटन कर रहे थे ।  Sentence ID:dev-s602
NOUN ID:4 Word:शुरू	VERB ID:5 Word:हुए	relation:obj
Sentence:कॉल सोमवार से शुरू हुए २५ विकासशील देशों के वित्त नियंत्रकों एवं ऑडिटरों के लिए आयोजित एक माह के अंतर्राष्ट्रीय प्रशिक्षण कार्यक्रम का उद्घाटन कर रहे थे ।  Sentence ID:dev-s602
NOUN ID:24 Word:उद्घाटन	VERB ID:25 Word:कर	relation:compound
Sentence:इस कार्यक्रम में भारत के अलावा अफगानिस्तान, बांग्लादेश, कोरिया, थाईलैंड, वियतनाम, मॉरीशस, नेपाल, ओमान, श्रीलंका, घाना व उजबेकिस्तान के प्रतिनिधि भाग ले रहे हैं ।  Sentence ID:dev-s603
NOUN ID:30 Word:भाग	VERB ID:31 Word:ले	relation:obj
Sentence:कॉल ने कहा कि आम जनता के हित में विनिवेश की पूरी प्रक्रिया की आर्थिक जानकारी उपलब्ध कराना ऑडिटरों की जिम्मेदारी है ।  Sentence ID:dev-s604
NOUN ID:21 Word:जिम्मेदारी	VERB ID:22 Word:है	relation:obj
Sentence:आर्थिक उदारवाद व भूमंडलीकरण के प्रभाव से आज सार्वजनिक उपक्रमों को प्रतिस्पर्धा का सामना करना पड़ रहा है ।  Sentence ID:dev-s606
NOUN ID:14 Word:सामना	VERB ID:15 Word:करना	relation:compound
Sentence:इस स्थिति में सार्वजनिक उपक्रमों को अपने काम - काज के तरीके में बदलाव लाने की जरूरत है ।  Sentence ID:dev-s607
NOUN ID:14 Word:बदलाव	VERB ID:15 Word:लाने	relation:obj
Sentence:जनता दल यू के वरिष्ठ नेता नितीश कुमार ने पिछले लोकसभा चुनाव के दौरान विशेष पर्यवेक्षक रहे एल. वी. सप्तऋषि को चुनाव आयोग पर आरोप लगाने के कारण बर्खास्त करने की माँग की है ।  Sentence ID:dev-s611
NOUN ID:16 Word:पर्यवेक्षक	VERB ID:17 Word:रहे	relation:nsubj
Sentence:जनता दल यू के वरिष्ठ नेता नितीश कुमार ने पिछले लोकसभा चुनाव के दौरान विशेष पर्यवेक्षक रहे एल. वी. सप्तऋषि को चुनाव आयोग पर आरोप लगाने के कारण बर्खास्त करने की माँग की है ।  Sentence ID:dev-s611
NOUN ID:25 Word:आरोप	VERB ID:26 Word:लगाने	relation:obj
Sentence:जनता दल यू के वरिष्ठ नेता नितीश कुमार ने पिछले लोकसभा चुनाव के दौरान विशेष पर्यवेक्षक रहे एल. वी. सप्तऋषि को चुनाव आयोग पर आरोप लगाने के कारण बर्खास्त करने की माँग की है ।  Sentence ID:dev-s611
NOUN ID:32 Word:माँग	VERB ID:33 Word:की	relation:compound
Sentence:नितीश ने यूपीए सरकार से चुनाव आयोग जैसी संवैधानिक संस्था पर दोषारोपण करने के लिए राष्ट्रीय जनता दल के प्रमुख व केंद्रीय रेल मंत्री लालू यादव के खिलाफ़ भी कार्रवाई करने की माँग की है ।  Sentence ID:dev-s612
NOUN ID:12 Word:दोषारोपण	VERB ID:13 Word:करने	relation:compound
Sentence:नितीश ने यूपीए सरकार से चुनाव आयोग जैसी संवैधानिक संस्था पर दोषारोपण करने के लिए राष्ट्रीय जनता दल के प्रमुख व केंद्रीय रेल मंत्री लालू यादव के खिलाफ़ भी कार्रवाई करने की माँग की है ।  Sentence ID:dev-s612
NOUN ID:30 Word:कार्रवाई	VERB ID:31 Word:करने	relation:compound
Sentence:नितीश ने यूपीए सरकार से चुनाव आयोग जैसी संवैधानिक संस्था पर दोषारोपण करने के लिए राष्ट्रीय जनता दल के प्रमुख व केंद्रीय रेल मंत्री लालू यादव के खिलाफ़ भी कार्रवाई करने की माँग की है ।  Sentence ID:dev-s612
NOUN ID:33 Word:माँग	VERB ID:34 Word:की	relation:compound
Sentence:राजद प्रमुख लालू यादव पर हमला करते हुए नितीश ने उन्हें भारतीय राजनीति की बीमारी बताया ।  Sentence ID:dev-s614
NOUN ID:6 Word:हमला	VERB ID:7 Word:करते	relation:compound
Sentence:राजद प्रमुख लालू यादव पर हमला करते हुए नितीश ने उन्हें भारतीय राजनीति की बीमारी बताया ।  Sentence ID:dev-s614
NOUN ID:15 Word:बीमारी	VERB ID:16 Word:बताया	relation:acl
Sentence:उन्होंने कहा कि लालू को संवैधानिक संगठनों की आलोचना करने की आदत सी पड़ गई है ।  Sentence ID:dev-s615
NOUN ID:9 Word:आलोचना	VERB ID:10 Word:करने	relation:compound
Sentence:नितीश ने लालू के खिलाफ कार्रवाई करने की माँग की ।  Sentence ID:dev-s616
NOUN ID:6 Word:कार्रवाई	VERB ID:7 Word:करने	relation:compound
Sentence:नितीश ने लालू के खिलाफ कार्रवाई करने की माँग की ।  Sentence ID:dev-s616
NOUN ID:9 Word:माँग	VERB ID:10 Word:की	relation:compound
Sentence:नितीश ने सप्तऋषि व लालू यादव के बीच साँठ - गाँठ की जाँच कराने की भी माँग की ।  Sentence ID:dev-s617
NOUN ID:13 Word:जाँच	VERB ID:14 Word:कराने	relation:compound
Sentence:नितीश ने सप्तऋषि व लालू यादव के बीच साँठ - गाँठ की जाँच कराने की भी माँग की ।  Sentence ID:dev-s617
NOUN ID:17 Word:माँग	VERB ID:18 Word:की	relation:compound
Sentence:अफ्रीका की गरीबी और मौसम परिवर्तन पर चर्चा करने आए दुनिया के ८ सबसे धनी देश (जी - ८) आतंकवाद पर चर्चा करते नज़र आए ।  Sentence ID:dev-s621
NOUN ID:8 Word:चर्चा	VERB ID:9 Word:करने	relation:compound
Sentence:अफ्रीका की गरीबी और मौसम परिवर्तन पर चर्चा करने आए दुनिया के ८ सबसे धनी देश (जी - ८) आतंकवाद पर चर्चा करते नज़र आए ।  Sentence ID:dev-s621
NOUN ID:24 Word:चर्चा	VERB ID:25 Word:करते	relation:compound
Sentence:अफ्रीका की गरीबी और मौसम परिवर्तन पर चर्चा करने आए दुनिया के ८ सबसे धनी देश (जी - ८) आतंकवाद पर चर्चा करते नज़र आए ।  Sentence ID:dev-s621
NOUN ID:26 Word:नज़र	VERB ID:27 Word:आए	relation:compound
Sentence:ग्लेनईगल्स में जी - ८ के जो नेता तापमान परिवर्तन और अफ्रीका की गरीबी की बात कर रहे थे, वे इस्लामी आतंकवाद के खिलाफ अंतर्राष्ट्रीय मुहिम में तेजी की वकालत करने लगे ।  Sentence ID:dev-s623
NOUN ID:16 Word:बात	VERB ID:17 Word:कर	relation:compound
Sentence:ग्लेनईगल्स में जी - ८ के जो नेता तापमान परिवर्तन और अफ्रीका की गरीबी की बात कर रहे थे, वे इस्लामी आतंकवाद के खिलाफ अंतर्राष्ट्रीय मुहिम में तेजी की वकालत करने लगे ।  Sentence ID:dev-s623
NOUN ID:31 Word:वकालत	VERB ID:32 Word:करने	relation:compound
Sentence:उन्होंने वाशिंगटन स्थित इन वरिष्ठ सुरक्षा अधिकारियों से अधिकतम चौकसी बरतने को कहा ।  Sentence ID:dev-s625
NOUN ID:10 Word:चौकसी	VERB ID:11 Word:बरतने	relation:obj
Sentence:हालांकि, उनके प्रेस सचिव स्कॉट मैकक्लेलन ने बाद में जोर देकर कहा कि बुश ने आतंकवादी हमले के कारण बीच में शिखर बैठक नहीं छोड़ी थी ।  Sentence ID:dev-s626
NOUN ID:11 Word:जोर	VERB ID:12 Word:देकर	relation:obl
Sentence:अगर लंदन में धमाके नहीं होते तो इस शिखर बैठक में तापमान परिवर्तन प्रमुख मुद्दा बना रहता और इस पर जी - ८ देशों में मतभेद भी लक्षित हो सकते थे ।  Sentence ID:dev-s630
NOUN ID:15 Word:मुद्दा	VERB ID:16 Word:बना	relation:obj
Sentence:यूं तो समूह - ८ अभी भी तापमान परिवर्तन पर एक समझौते का प्रयास कर रहा है, लेकिन धमाकों के बाद अब उसके लिए आतंकवाद ही प्रमुख मुद्दा बन गया है ।  Sentence ID:dev-s631
NOUN ID:14 Word:प्रयास	VERB ID:15 Word:कर	relation:compound
Sentence:यूं तो समूह - ८ अभी भी तापमान परिवर्तन पर एक समझौते का प्रयास कर रहा है, लेकिन धमाकों के बाद अब उसके लिए आतंकवाद ही प्रमुख मुद्दा बन गया है ।  Sentence ID:dev-s631
NOUN ID:29 Word:मुद्दा	VERB ID:30 Word:बन	relation:compound
Sentence:फॉर्म सब्सिडी खत्म करने पर हालाँकि उन्हें अमेरिका और ब्रिटेन से चतुराई वाला समर्थन मिला लेकिन शिराक़ से हुई मुलाकात इसलिए खास है कि फ्रांस डब्लूटीओ में इस मुद्दे पर जंग छेड़े हुए है ।  Sentence ID:dev-s632
NOUN ID:14 Word:समर्थन	VERB ID:15 Word:मिला	relation:compound
Sentence:फॉर्म सब्सिडी खत्म करने पर हालाँकि उन्हें अमेरिका और ब्रिटेन से चतुराई वाला समर्थन मिला लेकिन शिराक़ से हुई मुलाकात इसलिए खास है कि फ्रांस डब्लूटीओ में इस मुद्दे पर जंग छेड़े हुए है ।  Sentence ID:dev-s632
NOUN ID:31 Word:जंग	VERB ID:32 Word:छेड़े	relation:compound
Sentence:जम्मू - कश्मीर के पुंछ जिले में शुक्रवार को सेना और आतंकियों के बीच हुई मुठभेड़ में लश्कर - ए - ताइबा के तीन आतंकी मारे गए ।  Sentence ID:dev-s633
NOUN ID:25 Word:आतंकी	VERB ID:26 Word:मारे	relation:obj
Sentence:पुंछ में हुई मुठभेड़ के बारे में एक सरकारी अधिकारी ने बताया कि १३वीं सिख लाईट इनफेंट्री द्वारा लश्कर - ए - ताइबा गुट के आतंकियों को नियंत्रण - रेखा पर चुनौती देने पर मुठभेड़ रात ११.४५ बजे शुरू हुई ।  Sentence ID:dev-s637
NOUN ID:32 Word:चुनौती	VERB ID:33 Word:देने	relation:compound
Sentence:पुंछ में हुई मुठभेड़ के बारे में एक सरकारी अधिकारी ने बताया कि १३वीं सिख लाईट इनफेंट्री द्वारा लश्कर - ए - ताइबा गुट के आतंकियों को नियंत्रण - रेखा पर चुनौती देने पर मुठभेड़ रात ११.४५ बजे शुरू हुई ।  Sentence ID:dev-s637
NOUN ID:39 Word:शुरू	VERB ID:40 Word:हुई	relation:compound
Sentence:आतंकी तालाचीड इलाके में नियंत्रण - रेखा पार कर घुसपैठ करने की कोशिश कर रहे थे ।  Sentence ID:dev-s638
NOUN ID:8 Word:पार	VERB ID:9 Word:कर	relation:compound
Sentence:आतंकी तालाचीड इलाके में नियंत्रण - रेखा पार कर घुसपैठ करने की कोशिश कर रहे थे ।  Sentence ID:dev-s638
NOUN ID:10 Word:घुसपैठ	VERB ID:11 Word:करने	relation:compound
Sentence:आतंकी तालाचीड इलाके में नियंत्रण - रेखा पार कर घुसपैठ करने की कोशिश कर रहे थे ।  Sentence ID:dev-s638
NOUN ID:13 Word:कोशिश	VERB ID:14 Word:कर	relation:compound
Sentence:सेना द्वारा चुनौती देने पर आतंकियों ने गोली चलानी शुरू कर दी ।  Sentence ID:dev-s639
NOUN ID:3 Word:चुनौती	VERB ID:4 Word:देने	relation:compound
Sentence:सेना द्वारा चुनौती देने पर आतंकियों ने गोली चलानी शुरू कर दी ।  Sentence ID:dev-s639
NOUN ID:8 Word:गोली	VERB ID:9 Word:चलानी	relation:obj
Sentence:सेना द्वारा चुनौती देने पर आतंकियों ने गोली चलानी शुरू कर दी ।  Sentence ID:dev-s639
NOUN ID:10 Word:शुरू	VERB ID:11 Word:कर	relation:compound
Sentence:सेना की जबावी कार्रवाई में तीन आतंकी मारे गए ।  Sentence ID:dev-s640
NOUN ID:7 Word:आतंकी	VERB ID:8 Word:मारे	relation:nsubj:pass
Sentence:समिति का कहना है कि इससे फसलों का न्यूनतम समर्थन मूल्य निर्धारण में आयोग को किसानों से पूरी जानकारी मिल पाएगी ।  Sentence ID:dev-s645
NOUN ID:19 Word:जानकारी	VERB ID:20 Word:मिल	relation:nsubj
Sentence:इसके अतिरिक्त समिति ने किसानों को दिए जाने वाले ऋण पर ६ फीसदी ब्याज दर लागू करने की सिफारिश की है ।  Sentence ID:dev-s646
NOUN ID:19 Word:सिफारिश	VERB ID:20 Word:की	relation:compound
Sentence:कृषि मूल्य लागत आयोग को ज्यादा स्वतंत्र और मजबूत बनाने के लिए लोकसभा की कृषि मामलों की स्थायी समिति प्रयास कर रही है ।  Sentence ID:dev-s648
NOUN ID:20 Word:प्रयास	VERB ID:21 Word:कर	relation:compound
Sentence:समिति का मानना है कि किसानों को उनकी फसल का पूरा मूल्य नहीं मिल पाता है और इसलिए आयोग में किसानों का भी प्रतिनिधित्व होना चाहिए ।  Sentence ID:dev-s649
NOUN ID:24 Word:प्रतिनिधित्व	VERB ID:25 Word:होना	relation:nsubj
Sentence:स्थायी समिति के अध्यक्ष प्रोफेसर राम गोपाल यादव का कहना है कि स्थायी समिति यह महसूस करती है कि राज्य सरकारें फसलों के लिए जो मूल्य तय करने के सुझाव देती हैं ।  Sentence ID:dev-s652
NOUN ID:30 Word:सुझाव	VERB ID:31 Word:देती	relation:obj
Sentence:इससे किसानों को उनकी फसल की कम कीमत मिलती है ।  Sentence ID:dev-s654
NOUN ID:8 Word:कीमत	VERB ID:9 Word:मिलती	relation:nsubj
Sentence:उनका कहना है कि कई ऐसी फसलें भी हैं जिनका मूल्य किसानों को मिल नहीं पाता है और इसके लिए सरकार को पहल करनी होगी ।  Sentence ID:dev-s661
NOUN ID:23 Word:पहल	VERB ID:24 Word:करनी	relation:compound
Sentence:भारतीय स्वास्थ्य मंत्री ए. रामदास ने भारत में अनिवासी भारतीय डॉक्टरों द्वारा चलाई जा रहीं परियोजनाओं को प्रोत्साहित करने का वादा किया है ।  Sentence ID:dev-s665
NOUN ID:21 Word:वादा	VERB ID:22 Word:किया	relation:compound
Sentence:उन्होंने अमेरिकन एसोसिएशन ऑफ फिजीशियंस ऑफ इंडियन ऑरिजिन (एएपीआई) के पूर्व अध्यक्ष नवीन शाह को यह आश्वासन दिया ।  Sentence ID:dev-s666
NOUN ID:19 Word:आश्वासन	VERB ID:20 Word:दिया	relation:compound
Sentence:शाह ने कहा कि उन्होंने रामदास से वाशिंगटन में लंबी बातचीत की ।  Sentence ID:dev-s668
NOUN ID:11 Word:बातचीत	VERB ID:12 Word:की	relation:compound
Sentence:उन्होंने एनआरआई डॉक्टरों द्वारा चलाई जा रही परियोजनाओं को सफल बनाने में भरपूर योगदान देने का वादा किया है ।  Sentence ID:dev-s669
NOUN ID:14 Word:योगदान	VERB ID:15 Word:देने	relation:compound
Sentence:उन्होंने एनआरआई डॉक्टरों द्वारा चलाई जा रही परियोजनाओं को सफल बनाने में भरपूर योगदान देने का वादा किया है ।  Sentence ID:dev-s669
NOUN ID:17 Word:वादा	VERB ID:18 Word:किया	relation:compound
Sentence:एनआरआई डॉक्टरों से जुड़े दूसरे मसलों पर भी इन दोनों के बीच बातचीत हुई ।  Sentence ID:dev-s670
NOUN ID:13 Word:बातचीत	VERB ID:14 Word:हुई	relation:nsubj
Sentence:उल्लेखनीय है कि भारत में अनिवासी भारतीय डॉक्टरों के सहयोग से कई परियोजनाएं चल रही हैं ।  Sentence ID:dev-s672
NOUN ID:13 Word:परियोजनाएं	VERB ID:14 Word:चल	relation:nsubj
Sentence:शाह ने बताया कि ६ महीने पहले भी इन मसलों पर उन्होंने दिल्ली में मंत्री से बातचीत की थी ।  Sentence ID:dev-s673
NOUN ID:17 Word:बातचीत	VERB ID:18 Word:की	relation:compound
Sentence:शाह ने कहा कि रामदास चाहते हैं कि भारत में मेडिकल शिक्षा और स्वास्थ्य सेवाओं का भरपूर विस्तार हो ।  Sentence ID:dev-s674
NOUN ID:18 Word:विस्तार	VERB ID:19 Word:हो	relation:compound
Sentence:उन्होंने बताया कि मंत्री ने कई वादों को पूरा करने का आश्वासन दिया है ।  Sentence ID:dev-s675
NOUN ID:12 Word:आश्वासन	VERB ID:13 Word:दिया	relation:compound
Sentence:रामदास ने यह भी संकेत दिया कि जो राज्य ईएमएस सेंटर की स्थापना करेगा, उसे केंद्रीय स्वास्थ्य मंत्रालय की ओर से वित्तीय मदद दी जाएगी ।  Sentence ID:dev-s676
NOUN ID:5 Word:संकेत	VERB ID:6 Word:दिया	relation:compound
Sentence:रामदास ने यह भी संकेत दिया कि जो राज्य ईएमएस सेंटर की स्थापना करेगा, उसे केंद्रीय स्वास्थ्य मंत्रालय की ओर से वित्तीय मदद दी जाएगी ।  Sentence ID:dev-s676
NOUN ID:13 Word:स्थापना	VERB ID:14 Word:करेगा	relation:compound
Sentence:रामदास ने यह भी संकेत दिया कि जो राज्य ईएमएस सेंटर की स्थापना करेगा, उसे केंद्रीय स्वास्थ्य मंत्रालय की ओर से वित्तीय मदद दी जाएगी ।  Sentence ID:dev-s676
NOUN ID:24 Word:मदद	VERB ID:25 Word:दी	relation:obj
Sentence:उन्होंने भारत में कई और संक्रामक रोग चिकित्सा केंद्रों की स्थापना का भी वादा किया ।  Sentence ID:dev-s677
NOUN ID:14 Word:वादा	VERB ID:15 Word:किया	relation:compound
Sentence:शाह के मुताबिक रामदास ने दो जाने - माने आयुर्वेद विशेषज्ञों को अमेरिका में आयुर्वेद चिकित्सा पद्घति की पढ़ाई के लिए अमेरिका भेजने का वादा किया है ।  Sentence ID:dev-s678
NOUN ID:25 Word:वादा	VERB ID:26 Word:किया	relation:compound
Sentence:उन्होंने आयुर्वेद के क्षेत्र में संयुक्त भारत - अमेरिका शोध परियोजना को भी सफल बनाने का वादा किया ।  Sentence ID:dev-s679
NOUN ID:17 Word:वादा	VERB ID:18 Word:किया	relation:compound
Sentence:देश में किसानों की स्थिति के बारे में जानकारी को लेकर सबसे पहले २००३ में सर्वेक्षण कराया गया था ।  Sentence ID:dev-s685
NOUN ID:16 Word:सर्वेक्षण	VERB ID:17 Word:कराया	relation:compound
Sentence:इसका उद्देश्य रहन - सहन के आधार पर किसानों की स्थिति का आकलन करना था ।  Sentence ID:dev-s686
NOUN ID:13 Word:आकलन	VERB ID:14 Word:करना	relation:compound
Sentence:इसमें उपभोक्ता व्यय, कृषि व गैर कृषि व्यवसाय, उत्पादक परिसंपत्तियाँ, आय और कर्ज के आधार पर किसानों की स्थिति का सर्वेक्षण किया गया था ।  Sentence ID:dev-s687
NOUN ID:24 Word:सर्वेक्षण	VERB ID:25 Word:किया	relation:compound
Sentence:बिहार में राष्ट्रपति शासन लागू करने के विवादास्पद फैसले के बारे में सुप्रीम कोर्ट ने कहा है कि राज्यपाल बूटा सिंह के खिलाफ लगाए गए आरोपों की जाँच की जाएगी ।  Sentence ID:dev-s688
NOUN ID:28 Word:जाँच	VERB ID:29 Word:की	relation:compound
Sentence:अदालत ने कहा है कि इस बात की जाँच की जाएगी कि क्या राज्यपाल ने दुर्भावनाओं से ग्रस्त होकर केंद्र को रिपोर्ट भेजी थी, जिसकी वजह से राष्ट्रपति शासन लगाया गया ।  Sentence ID:dev-s689
NOUN ID:9 Word:जाँच	VERB ID:10 Word:की	relation:compound
Sentence:अदालत ने कहा है कि इस बात की जाँच की जाएगी कि क्या राज्यपाल ने दुर्भावनाओं से ग्रस्त होकर केंद्र को रिपोर्ट भेजी थी, जिसकी वजह से राष्ट्रपति शासन लगाया गया ।  Sentence ID:dev-s689
NOUN ID:22 Word:रिपोर्ट	VERB ID:23 Word:भेजी	relation:obj
Sentence:केंद्र की सलाह को स्वीकार करते हुए जस्टिस वाई. के. सब्बरवाल, जस्टिस के. जी. बालकृष्ण, जस्टिस बी. एन. अग्रवाल, जस्टिस अशोक भान और जस्टिस अजित पसायत की खंडपीठ ने संविधान के अनुच्छेद ३६१ के तहत अदालती कार्यवाही के मामले में राज्यपाल को प्राप्त विशेषाधिकार का हवाला देते हुए कहा कि अदालत राज्यपाल को नोटिस जारी नहीं करेगी ।  Sentence ID:dev-s690
NOUN ID:49 Word:हवाला	VERB ID:50 Word:देते	relation:compound
Sentence:हालांकि अदालत ने यह साफ कर दिया कि राज्यपाल ने अगर दुर्भावनाओं से ग्रस्त होकर इस बाबत फैसला लिया है तो यह उनके विशेषाधिकार के दायरे से बाहर है और अदालत को इस मामले की जाँच का अधिकार है ।  Sentence ID:dev-s691
NOUN ID:18 Word:फैसला	VERB ID:19 Word:लिया	relation:obj
Sentence:अदालत ने चुनाव आयोग द्वारा बिहार विधानसभा चुनाव की घोषणा के मद्देनज़र सुनवाई की तारीख घटा दी है ।  Sentence ID:dev-s693
NOUN ID:15 Word:तारीख	VERB ID:16 Word:घटा	relation:obj
Sentence:लेकिन जवाब से संतुष्ट नहीं होने पर अदालत ने अटॅर्नी जनरल मिलन बनर्जी, एडिशनल सॉलीसिटर जनरल गोपाल सुब्रह्मण्यम् और पूर्व अटॅर्नी जनरल सोली जे. सोराबजी से राय ली ।  Sentence ID:dev-s694
NOUN ID:28 Word:राय	VERB ID:29 Word:ली	relation:compound
Sentence:इन तीनों ने एक मत से कहा कि राष्ट्रपति शासन को अवैध करार देने पर चुनाव आयोग को चुनाव प्रक्रिया रद्द करनी पड़ेगी ।  Sentence ID:dev-s695
NOUN ID:13 Word:करार	VERB ID:14 Word:देने	relation:compound
Sentence:सशस्त्र बलों के आधुनिकीकरण में हो रही देरी को जड़ से मिटाने के लिए सरकार ने रक्षा बजट में २७ फीसदी की वृद्धि करते हुए ७७,००० करोड़ रुपये आवंटित किए हैं ।  Sentence ID:dev-s696
NOUN ID:23 Word:वृद्धि	VERB ID:24 Word:करते	relation:compound
Sentence:वहीं पंजी प्रावधान के मामले में थल सेना की अनदेखी की गई है तो वायु और नौ सेना के आवंटन में मामूली बढ़ोतरी हुई है ।  Sentence ID:dev-s698
NOUN ID:10 Word:अनदेखी	VERB ID:11 Word:की	relation:compound
Sentence:वहीं पंजी प्रावधान के मामले में थल सेना की अनदेखी की गई है तो वायु और नौ सेना के आवंटन में मामूली बढ़ोतरी हुई है ।  Sentence ID:dev-s698
NOUN ID:23 Word:बढ़ोतरी	VERB ID:24 Word:हुई	relation:compound
Sentence:प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह ने कहा कि पिछले तीन - चार सालों में रक्षा बजट की अनदेखी की गई है ।  Sentence ID:dev-s699
NOUN ID:16 Word:अनदेखी	VERB ID:17 Word:की	relation:compound
Sentence:सरकार ने पिछले साल के १६,९०६ करोड़ रुपये के पूँजी प्रावधान को दोगुना करते हुए ३३,४८२ करोड़ रुपये किया है ।  Sentence ID:dev-s700
NOUN ID:18 Word:रुपये	VERB ID:19 Word:किया	relation:obj
Sentence:केंद्रीय बजट २००४ - ०५ में रक्षा प्रावधान में वृद्धि करते हुए पी. चिदंबरम् ने कहा कि आधुनिक हथियारों के अधिग्रहण के लिए यह 'जरूरी' हो गया है कि इस साल आवंटन अधिक हो ।  Sentence ID:dev-s701
NOUN ID:10 Word:वृद्धि	VERB ID:11 Word:करते	relation:compound
Sentence:पूँजी प्रावधान को दोगुना किए जाने से संकेत मिलते हैं कि सरकार का फ्रांसीसी पनडुब्बी 'स्कॉर्पियो', मिग - २१ के स्थान पर १२५ बहुउद्देशीय लड़ाकू विमान और थल सेना की फायरपॉवर में इजाफा करने के लिए चार हजार करोड़ रुपये की योजना पर आगे बढ़ने का विचार है ।  Sentence ID:dev-s702
NOUN ID:8 Word:संकेत	VERB ID:9 Word:मिलते	relation:nsubj
Sentence:पूँजी प्रावधान को दोगुना किए जाने से संकेत मिलते हैं कि सरकार का फ्रांसीसी पनडुब्बी 'स्कॉर्पियो', मिग - २१ के स्थान पर १२५ बहुउद्देशीय लड़ाकू विमान और थल सेना की फायरपॉवर में इजाफा करने के लिए चार हजार करोड़ रुपये की योजना पर आगे बढ़ने का विचार है ।  Sentence ID:dev-s702
NOUN ID:36 Word:इजाफा	VERB ID:37 Word:करने	relation:compound
Sentence:पूँजी प्रावधान को दोगुना किए जाने से संकेत मिलते हैं कि सरकार का फ्रांसीसी पनडुब्बी 'स्कॉर्पियो', मिग - २१ के स्थान पर १२५ बहुउद्देशीय लड़ाकू विमान और थल सेना की फायरपॉवर में इजाफा करने के लिए चार हजार करोड़ रुपये की योजना पर आगे बढ़ने का विचार है ।  Sentence ID:dev-s702
NOUN ID:50 Word:विचार	VERB ID:51 Word:है	relation:nsubj
Sentence:अगर पूँजी प्रावधानों पर नजर दौड़ाई जाए तो थल सेना के लिए बजट अनुमान में कमी आई है जबकि वायु और नौ सेना के लिए मामूली वृद्धि की गई है ।  Sentence ID:dev-s705
NOUN ID:5 Word:नजर	VERB ID:6 Word:दौड़ाई	relation:obj
Sentence:अगर पूँजी प्रावधानों पर नजर दौड़ाई जाए तो थल सेना के लिए बजट अनुमान में कमी आई है जबकि वायु और नौ सेना के लिए मामूली वृद्धि की गई है ।  Sentence ID:dev-s705
NOUN ID:16 Word:कमी	VERB ID:17 Word:आई	relation:nsubj
Sentence:अगर पूँजी प्रावधानों पर नजर दौड़ाई जाए तो थल सेना के लिए बजट अनुमान में कमी आई है जबकि वायु और नौ सेना के लिए मामूली वृद्धि की गई है ।  Sentence ID:dev-s705
NOUN ID:27 Word:वृद्धि	VERB ID:28 Word:की	relation:compound
Sentence:मौजूदा वर्ष में थल सेना के लिए आवंटन २७,८२८९९ करोड़ रुपये रखा गया है जबकि पिछले साल के संशोधित अनुमान में यह राशि २८,२७६ करोड़ रुपये रखी गई थी ।  Sentence ID:dev-s706
NOUN ID:11 Word:रुपये	VERB ID:12 Word:रखा	relation:acl
Sentence:मौजूदा वर्ष में थल सेना के लिए आवंटन २७,८२८९९ करोड़ रुपये रखा गया है जबकि पिछले साल के संशोधित अनुमान में यह राशि २८,२७६ करोड़ रुपये रखी गई थी ।  Sentence ID:dev-s706
NOUN ID:26 Word:रुपये	VERB ID:27 Word:रखी	relation:acl
Sentence:जबकि नौ सेना के लिए पिछले साल संशोधित अनुमान ४,९१० करोड़ रखा गया था जिसे मौजूदा वित्त वर्ष में बढ़ा कर ५,२९३ करोड़ रुपये कर दिया गया है ।  Sentence ID:dev-s707
NOUN ID:24 Word:रुपये	VERB ID:25 Word:कर	relation:obj
Sentence:वहीं, वायु सेना के लिए ७८४७.२९ करोड़ रुपये को बढ़ाकर ८४६८.४० करोड़ रुपये कर दिया गया है ।  Sentence ID:dev-s708
NOUN ID:14 Word:रुपये	VERB ID:15 Word:कर	relation:obj
Sentence:वित्त मंत्री पी. चिदंबरम् और रक्षा मंत्री प्रणब मुखर्जी स्वदेशी रक्षा शोध को बढ़ावा देने पर जोर देते आए हैं लेकिन रक्षा शोध सेवा और विकास के लिए पिछले साल की अपेक्षा तीन सौ करोड़ रुपये की कटौती की गई है ।  Sentence ID:dev-s709
NOUN ID:14 Word:बढ़ावा	VERB ID:15 Word:देने	relation:compound
Sentence:वित्त मंत्री पी. चिदंबरम् और रक्षा मंत्री प्रणब मुखर्जी स्वदेशी रक्षा शोध को बढ़ावा देने पर जोर देते आए हैं लेकिन रक्षा शोध सेवा और विकास के लिए पिछले साल की अपेक्षा तीन सौ करोड़ रुपये की कटौती की गई है ।  Sentence ID:dev-s709
NOUN ID:17 Word:जोर	VERB ID:18 Word:देते	relation:compound
Sentence:वित्त मंत्री पी. चिदंबरम् और रक्षा मंत्री प्रणब मुखर्जी स्वदेशी रक्षा शोध को बढ़ावा देने पर जोर देते आए हैं लेकिन रक्षा शोध सेवा और विकास के लिए पिछले साल की अपेक्षा तीन सौ करोड़ रुपये की कटौती की गई है ।  Sentence ID:dev-s709
NOUN ID:38 Word:कटौती	VERB ID:39 Word:की	relation:compound
Sentence:डीआरडीओ को मौजूदा बजट में २३४३.१६ करोड़ रुपये आवंटित किए गए हैं जबकि पिछले साल के संशोधित अनुमान में २६९९.२० करोड़ रुपये की बात कही गई थी ।  Sentence ID:dev-s710
NOUN ID:24 Word:बात	VERB ID:25 Word:कही	relation:obj
Sentence:बीते तीन सालों के दौरान कार खरीदने वाले अपने को ठगा महसूस कर सकते हैं ।  Sentence ID:dev-s711
NOUN ID:6 Word:कार	VERB ID:7 Word:खरीदने	relation:obj
Sentence:कैग की रिपोर्ट के मुताबिक २००१ से २००४ के दौरान वित्त मंत्रालय द्वारा कारों पर कर घटाने के बावजूद मारुति, टाटा मोटर्स, होंडा और महेंद्रा एंड महेंद्रा जैसी दिग्गज कंपनियों ने उपभोक्ताओं को किसी तरह की रियायत नहीं दी ।  Sentence ID:dev-s712
NOUN ID:16 Word:कर	VERB ID:17 Word:घटाने	relation:obj
Sentence:संसद में पेश अपनी रिपोर्ट में कैग ने इसे लेकर वित्त मंत्रालय की खिंचाई की है ।  Sentence ID:dev-s713
NOUN ID:14 Word:खिंचाई	VERB ID:15 Word:की	relation:compound
Sentence:रिपोर्ट के मुताबिक २००० - ०४ के दौरान रेलवे ने सड़क और ओवर बिज्र के निर्माण के लिए मिले फंड के इस्तेमाल में बेरुखी दिखाई ।  Sentence ID:dev-s715
NOUN ID:24 Word:बेरुखी	VERB ID:25 Word:दिखाई	relation:compound
Sentence:इसके चलते सरकार को कार कंपनियों से मिलने वाले राजस्व में ३८ फीसदी का नुकसान हुआ ।  Sentence ID:dev-s717
NOUN ID:15 Word:नुकसान	VERB ID:16 Word:हुआ	relation:compound
Sentence:गौरतलब है कि वित्त मंत्रालय ने २००० - ०१ के दौरान कारों पर १६ फीसदी उत्पाद शुल्क घटाया था ।  Sentence ID:dev-s718
NOUN ID:17 Word:शुल्क	VERB ID:18 Word:घटाया	relation:obj
Sentence:इसी तरह २००१ - ०२ के दौरान कारों का विशेष उत्पाद कर २४ फीसदी के बजाय १६ फीसदी कर दिया गया ।  Sentence ID:dev-s719
NOUN ID:18 Word:फीसदी	VERB ID:19 Word:कर	relation:compound
Sentence:इसके बाद २००२ - ०३ के दौरान इसमें आठ फीसदी की और कटौती की गई ।  Sentence ID:dev-s720
NOUN ID:13 Word:कटौती	VERB ID:14 Word:की	relation:compound
Sentence:इससे २००१ - ०२ के दौरान शुल्क ४० फीसदी से घटकर ३२ फीसदी हो गया ।  Sentence ID:dev-s721
NOUN ID:13 Word:फीसदी	VERB ID:14 Word:हो	relation:nsubj
Sentence:जबकि २००३ - ०४ के दौरान शुल्क ३२ फीसदी से घटकर २४ फीसदी रह गया ।  Sentence ID:dev-s722
NOUN ID:13 Word:फीसदी	VERB ID:14 Word:रह	relation:nsubj
Sentence:बल्कि कुछ कंपनियों ने तो दस महीने बाद ही कारों के दाम बढ़ा दिए ।  Sentence ID:dev-s724
NOUN ID:12 Word:दाम	VERB ID:13 Word:बढ़ा	relation:obj
Sentence:रिपोर्ट के मुताबिक पाँच कार निर्माता कंपनियों से सरकार को ३० सितंबर २००३ तक २४४४.११ करोड़ रुपये का राजस्व मिलना था ।  Sentence ID:dev-s725
NOUN ID:19 Word:राजस्व	VERB ID:20 Word:मिलना	relation:nsubj
Sentence:इसका उसके ससुर ने बलात्कार किया ।  Sentence ID:dev-s728
NOUN ID:5 Word:बलात्कार	VERB ID:6 Word:किया	relation:compound
Sentence:उसके बाद उस बांग्लादेशी आव्रजक युवती की शिकायत पर स्थानीय जमात ने उल्टे उसे उसके पति को तलाक देने का फरमान सुनाया है ।  Sentence ID:dev-s729
NOUN ID:18 Word:तलाक	VERB ID:19 Word:देने	relation:compound
Sentence:उसके बाद उस बांग्लादेशी आव्रजक युवती की शिकायत पर स्थानीय जमात ने उल्टे उसे उसके पति को तलाक देने का फरमान सुनाया है ।  Sentence ID:dev-s729
NOUN ID:21 Word:फरमान	VERB ID:22 Word:सुनाया	relation:obj
Sentence:सरमा के अनुसार उस युवती के साथ २५ मई को उसके पचास वर्षीय ससुर मोइनुद्दीन ने तब बलात्कार किया जब वह ढिंग पुलिस थानान्तर्गत दक्षिण जेरामाई गाँव के अपने घर में अकेली थी ।  Sentence ID:dev-s732
NOUN ID:18 Word:बलात्कार	VERB ID:19 Word:किया	relation:compound
Sentence:इन लोगों ने इस बलात्कार की सूचना पुलिस को नहीं दी और स्थानीय धार्मिक बुजुर्गों के पास गए जिन्होंने युवती को उसके पति को तलाक देने का फरमान सुना दिया ।  Sentence ID:dev-s734
NOUN ID:25 Word:तलाक	VERB ID:26 Word:देने	relation:compound
Sentence:इन लोगों ने इस बलात्कार की सूचना पुलिस को नहीं दी और स्थानीय धार्मिक बुजुर्गों के पास गए जिन्होंने युवती को उसके पति को तलाक देने का फरमान सुना दिया ।  Sentence ID:dev-s734
NOUN ID:28 Word:फरमान	VERB ID:29 Word:सुना	relation:obj
Sentence:एक छोटी सी जमीन का मालिक उसके पति ने भी अपनी आठ माह की पत्नी को अपनाने से इनकार कर दिया ।  Sentence ID:dev-s736
NOUN ID:19 Word:इनकार	VERB ID:20 Word:कर	relation:compound
Sentence:पुलिस अधिकारियों ने कहा कि उन्होंने एक पुलिस दल उस गाँव में भेजा जब उन्हें अज्ञात व्यक्ति से इस घटना के ब्यौरे के साथ इस बारे में शिकायत मिली ।  Sentence ID:dev-s737
NOUN ID:28 Word:शिकायत	VERB ID:29 Word:मिली	relation:compound
Sentence:उन्होंने बताया कि पीड़िता का चिकित्सकीय परीक्षण करा कर मजिस्ट्रेट के समक्ष उसका बयान भी दर्ज कराया गया है ।  Sentence ID:dev-s738
NOUN ID:7 Word:परीक्षण	VERB ID:8 Word:करा	relation:compound
Sentence:पुलिस अब फरार चल रहे मोइनुद्दीन की तलाश कर रही है ।  Sentence ID:dev-s739
NOUN ID:8 Word:तलाश	VERB ID:9 Word:कर	relation:compound
Sentence:इससे पहले पिछले महीने दारुल उलूम देवबंद ने २८ वर्षीय पांच बच्चों की माँ से उसके ससुर के बलात्कार करने पर महिला को अपने पति के साथ नहीं रहने का फरमान सुनाया था ।  Sentence ID:dev-s740
NOUN ID:19 Word:बलात्कार	VERB ID:20 Word:करने	relation:compound
Sentence:इससे पहले पिछले महीने दारुल उलूम देवबंद ने २८ वर्षीय पांच बच्चों की माँ से उसके ससुर के बलात्कार करने पर महिला को अपने पति के साथ नहीं रहने का फरमान सुनाया था ।  Sentence ID:dev-s740
NOUN ID:31 Word:फरमान	VERB ID:32 Word:सुनाया	relation:obj
Sentence:इस फरमान का ऑल इंडिया मुस्लिम पर्सनल लॉ बोर्ड ने भी समर्थन किया था ।  Sentence ID:dev-s741
NOUN ID:12 Word:समर्थन	VERB ID:13 Word:किया	relation:compound
Sentence:प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह ने शुक्रवार को आतंकवाद को कायरतापूर्ण कृत करार देते हुए कहा कि लोकतंत्र में आस्था रखने वाले देशों को मिलकर इसका मुकाबला करना चाहिए ।  Sentence ID:dev-s742
NOUN ID:11 Word:करार	VERB ID:12 Word:देते	relation:compound
Sentence:प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह ने शुक्रवार को आतंकवाद को कायरतापूर्ण कृत करार देते हुए कहा कि लोकतंत्र में आस्था रखने वाले देशों को मिलकर इसका मुकाबला करना चाहिए ।  Sentence ID:dev-s742
NOUN ID:18 Word:आस्था	VERB ID:19 Word:रखने	relation:obj
Sentence:प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह ने शुक्रवार को आतंकवाद को कायरतापूर्ण कृत करार देते हुए कहा कि लोकतंत्र में आस्था रखने वाले देशों को मिलकर इसका मुकाबला करना चाहिए ।  Sentence ID:dev-s742
NOUN ID:25 Word:मुकाबला	VERB ID:26 Word:करना	relation:compound
Sentence:ऑक्सफोर्ड विश्वविद्यालय ने आज मनमोहन सिंह को नागरिक कानून में डॉक्टरेट की मानद उपाधि प्रदान की ।  Sentence ID:dev-s743
NOUN ID:15 Word:प्रदान	VERB ID:16 Word:की	relation:compound
Sentence:इस अवसर पर आयोजित समारोह को संबोधित करते हुए सिंह ने कहा कि लोकतंत्र और कानून के शासन में आस्था रखने वालों को चाहिए कि वे मिलकर आतंकवाद का मुकाबला करें ।  Sentence ID:dev-s744
NOUN ID:20 Word:आस्था	VERB ID:21 Word:रखने	relation:obj
Sentence:इस अवसर पर आयोजित समारोह को संबोधित करते हुए सिंह ने कहा कि लोकतंत्र और कानून के शासन में आस्था रखने वालों को चाहिए कि वे मिलकर आतंकवाद का मुकाबला करें ।  Sentence ID:dev-s744
NOUN ID:30 Word:मुकाबला	VERB ID:31 Word:करें	relation:compound
Sentence:गौरतलब है कि बृहस्पतिवार को लंदन में आतंकी हमला हुआ था ।  Sentence ID:dev-s745
NOUN ID:9 Word:हमला	VERB ID:10 Word:हुआ	relation:compound
Sentence:इस घटना पर शोक जताते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि संकट की इस घड़ी में भारतीय ब्रिटेन के साथ हैं ।  Sentence ID:dev-s746
NOUN ID:4 Word:शोक	VERB ID:5 Word:जताते	relation:obj
Sentence:अयोध्या में आतंकी हमले का जिक्र करते हुए मनमोहन सिंह ने कहा कि आतंकवाद विश्व के सभी देशों के लिए खतरा बन गया है ।  Sentence ID:dev-s747
NOUN ID:6 Word:जिक्र	VERB ID:7 Word:करते	relation:compound
Sentence:अयोध्या में आतंकी हमले का जिक्र करते हुए मनमोहन सिंह ने कहा कि आतंकवाद विश्व के सभी देशों के लिए खतरा बन गया है ।  Sentence ID:dev-s747
NOUN ID:21 Word:खतरा	VERB ID:22 Word:बन	relation:obj
Sentence:यह शांति और मानवीयता को तहस - नहस कर रहा है और हमें इसका मुकाबला मिलकर करना चाहिए ।  Sentence ID:dev-s748
NOUN ID:8 Word:नहस	VERB ID:9 Word:कर	relation:compound
Sentence:सिंह पांच दशक पूर्व विश्वविद्यालय के छात्र रहे थे ।  Sentence ID:dev-s749
NOUN ID:7 Word:छात्र	VERB ID:8 Word:रहे	relation:xcomp
Sentence:उसने कहा है कि वह हिंदू रीति - रिवाज के मुताबिक वाराणसी में शव का अंतिम संस्कार करेगी ।  Sentence ID:dev-s752
NOUN ID:17 Word:संस्कार	VERB ID:18 Word:करेगी	relation:compound
Sentence:मंगलवार को इटावा में पत्रकारों के साथ बात - चीत में सीमा ने कहा कि 'निर्भय को अपने पापों की सजा मिल चुकी है ।  Sentence ID:dev-s753
NOUN ID:22 Word:सजा	VERB ID:23 Word:मिल	relation:nsubj
Sentence:उनकी पत्नी होने के नाते अब मुझे अपने कर्तव्य का पालन करना है ।  Sentence ID:dev-s754
NOUN ID:2 Word:पत्नी	VERB ID:3 Word:होने	relation:nsubj
Sentence:उनकी पत्नी होने के नाते अब मुझे अपने कर्तव्य का पालन करना है ।  Sentence ID:dev-s754
NOUN ID:11 Word:पालन	VERB ID:12 Word:करना	relation:compound
Sentence:सीमा ने आगे कहा कि गुर्जर के शव के औपचारिक दावे के लिए मैं जिले के वरिष्ठ पुलिस अधीक्षक से मुलाकात करूँगी ।  Sentence ID:dev-s756
NOUN ID:21 Word:मुलाकात	VERB ID:22 Word:करूँगी	relation:compound
Sentence:पुलिस महानिदेशक यशपाल सिंह ने कहा कि मुठभेड़ में निर्भय गुर्जर को मारकर एसटीएफ टीम ने अदम्य साहस का परिचय दिया है और वे प्रशंसा के पात्र हैं ।  Sentence ID:dev-s757
NOUN ID:20 Word:परिचय	VERB ID:21 Word:दिया	relation:compound
Sentence:उन्होंने आगे कहा कि बहादुरी भरे कारनामों के मद्देनज़र पुलिसकर्मियों के लिए बारी से पहले प्रोन्नति देने का प्रावधान है ।  Sentence ID:dev-s758
NOUN ID:16 Word:प्रोन्नति	VERB ID:17 Word:देने	relation:obj
Sentence:गौरतलब है कि सीमा जब लालाराम गिरोह में थी तभी उसने गुर्जर से शादी रचाई थी ।  Sentence ID:dev-s759
NOUN ID:14 Word:शादी	VERB ID:15 Word:रचाई	relation:compound
Sentence:समझा जाता है कि बाद में जब लालाराम ने सीमा के साथ जबरन शारीरिक संबंध बनाया तो गुस्साए गुर्जर ने लालाराम गिरोह से अलग होकर अपना एक अलग गिरोह बना लिया ।  Sentence ID:dev-s760
NOUN ID:15 Word:संबंध	VERB ID:16 Word:बनाया	relation:obj
Sentence:समझा जाता है कि बाद में जब लालाराम ने सीमा के साथ जबरन शारीरिक संबंध बनाया तो गुस्साए गुर्जर ने लालाराम गिरोह से अलग होकर अपना एक अलग गिरोह बना लिया ।  Sentence ID:dev-s760
NOUN ID:29 Word:गिरोह	VERB ID:30 Word:बना	relation:obj
Sentence:वरुण गांधी ने आज कहा कि स्वस्थ लोकतंत्र में वंशवाद का कोई स्थान नहीं है ।  Sentence ID:dev-s761
NOUN ID:4 Word:आज	VERB ID:5 Word:कहा	relation:obl
Sentence:उन्होंने भाजपा में अपने प्रवेश का भी समर्थन किया ।  Sentence ID:dev-s762
NOUN ID:8 Word:समर्थन	VERB ID:9 Word:किया	relation:compound
Sentence:उन्होंने कहा कि अगर लोगों को बेहतर शिक्षा और अवसर मिले तो उनमें आत्म विश्वास बढ़ता है और वे जीवन में परिवार का समर्थन नहीं लेंगे ।  Sentence ID:dev-s765
NOUN ID:10 Word:अवसर	VERB ID:11 Word:मिले	relation:conj
Sentence:उन्होंने कहा कि अगर लोगों को बेहतर शिक्षा और अवसर मिले तो उनमें आत्म विश्वास बढ़ता है और वे जीवन में परिवार का समर्थन नहीं लेंगे ।  Sentence ID:dev-s765
NOUN ID:15 Word:विश्वास	VERB ID:16 Word:बढ़ता	relation:nsubj
Sentence:वरुण ने कहा कि जिस तरह से भाजपा ने गठबंधन सरकार को संचालित किया और भारत को विभिन्न क्षेत्रों में प्रतिष्ठा प्रदान की उससे प्रभावित होकर ही वे भाजपा में शामिल हुए ।  Sentence ID:dev-s766
NOUN ID:22 Word:प्रदान	VERB ID:23 Word:की	relation:compound
Sentence:उन्होंने कहा कि कुछ लोगों को इस बात पर आश्चर्य हो सकता है कि गांधी परिवार का सदस्य होने के बावजूद मैं भाजपा में कैसे शामिल हो गया, लेकिन हम पार्टी नहीं विचार धारा का सम्मान करते हैं ।  Sentence ID:dev-s768
NOUN ID:10 Word:आश्चर्य	VERB ID:11 Word:हो	relation:compound
Sentence:उन्होंने कहा कि कुछ लोगों को इस बात पर आश्चर्य हो सकता है कि गांधी परिवार का सदस्य होने के बावजूद मैं भाजपा में कैसे शामिल हो गया, लेकिन हम पार्टी नहीं विचार धारा का सम्मान करते हैं ।  Sentence ID:dev-s768
NOUN ID:18 Word:सदस्य	VERB ID:19 Word:होने	relation:compound
Sentence:उन्होंने कहा कि कुछ लोगों को इस बात पर आश्चर्य हो सकता है कि गांधी परिवार का सदस्य होने के बावजूद मैं भाजपा में कैसे शामिल हो गया, लेकिन हम पार्टी नहीं विचार धारा का सम्मान करते हैं ।  Sentence ID:dev-s768
NOUN ID:37 Word:सम्मान	VERB ID:38 Word:करते	relation:compound
Sentence:उन्होंने भारतीय राजनीतिकों की कमजोरी पर प्रतिक्रिया व्यक्त करते हुए कहा कि आजकल राजनीति शक्ति और धन उपभोग करने का माध्यम हो गयी है ।  Sentence ID:dev-s769
NOUN ID:18 Word:उपभोग	VERB ID:19 Word:करने	relation:conj
Sentence:उन्होंने भारतीय राजनीतिकों की कमजोरी पर प्रतिक्रिया व्यक्त करते हुए कहा कि आजकल राजनीति शक्ति और धन उपभोग करने का माध्यम हो गयी है ।  Sentence ID:dev-s769
NOUN ID:21 Word:माध्यम	VERB ID:22 Word:हो	relation:compound
Sentence:शायद ही कोई राजनेता सही अर्थों में लोगों की सेवा करना चाहता है ।  Sentence ID:dev-s770
NOUN ID:10 Word:सेवा	VERB ID:11 Word:करना	relation:compound
Sentence:उन्होंने भारतीय स्वतंत्रता संग्राम की याद दिलाते हुए कहा कि राजनीति में भी व्यक्तिगत बलिदान की जरूरत है ।  Sentence ID:dev-s771
NOUN ID:6 Word:याद	VERB ID:7 Word:दिलाते	relation:compound
Sentence:लोक जनशक्ति पार्टी (लोजपा) अध्यक्ष राम विलास पासवान ने बिहार में होने वाले विधानसभा चुनाव में एक बार फिर से राष्ट्रीय जनता दल (राजद) व भारतीय जनता पार्टी (भाजपा) के साथ किसी प्रकार के तालमेल की संभावना से इनकार किया है ।  Sentence ID:dev-s773
NOUN ID:45 Word:इनकार	VERB ID:46 Word:किया	relation:compound
Sentence:यह पूछे जाने पर कि क्या सोनिया गांधी के कहने पर उनकी पार्टी राजद के साथ चुनावी तालमेल करेगी इस प्रश्न को पासवान ने कल्पनात्मक प्रश्न करार दिया ।  Sentence ID:dev-s776
NOUN ID:18 Word:तालमेल	VERB ID:19 Word:करेगी	relation:compound
Sentence:यह पूछे जाने पर कि क्या सोनिया गांधी के कहने पर उनकी पार्टी राजद के साथ चुनावी तालमेल करेगी इस प्रश्न को पासवान ने कल्पनात्मक प्रश्न करार दिया ।  Sentence ID:dev-s776
NOUN ID:27 Word:करार	VERB ID:28 Word:दिया	relation:compound
Sentence:पासवान ने कहा कि उन्होंने मंगलवार को सोनिया गांधी व प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह से मुलाकात की थी ।  Sentence ID:dev-s777
NOUN ID:15 Word:मुलाकात	VERB ID:16 Word:की	relation:compound
Sentence:पासवान ने कहा कि उन्होंने अपने कार्यकर्ताओं से राज्य की सभी २४३ सीटों से चुनाव लड़ने के लिए तैयार रहने को कहा है ।  Sentence ID:dev-s779
NOUN ID:15 Word:चुनाव	VERB ID:16 Word:लड़ने	relation:obj
Sentence:लेकिन उन्होंने कांग्रेस के साथ चुनावी तालमेल की भी इच्छा जताई है ।  Sentence ID:dev-s780
NOUN ID:10 Word:इच्छा	VERB ID:11 Word:जताई	relation:compound
Sentence:नानावटी रिपोर्ट में केंद्रीय वाणिज्य मंत्री कमलनाथ और कांग्रेस के वरिष्ठ नेता वसंत साठे को १९८४ के दंगों के मामले में क्लीन चिट दी गई है ।  Sentence ID:dev-s781
NOUN ID:23 Word:चिट	VERB ID:24 Word:दी	relation:obj
Sentence:पत्रकार संजय सूरी ने अपने बयान में आयोग को बताया कि ३१ अक्टूबर ८४ को कमलनाथ गुरुद्वारा रकाबगंज में मौजूद थे तथा वह भीड़ को शांत करने का प्रयास कर रहे थे ।  Sentence ID:dev-s784
NOUN ID:29 Word:प्रयास	VERB ID:30 Word:कर	relation:compound
Sentence:कमलनाथ ने अपने जवाब में भी कहा है कि वे कांग्रेस के एक जिम्मेदार नेता के रूप में वहां गये थे ताकि कानून व्यवस्था की स्थिति बिगड़ नहीं पाये ।  Sentence ID:dev-s785
NOUN ID:26 Word:स्थिति	VERB ID:27 Word:बिगड़	relation:nsubj
Sentence:हालांकि आयोग ने इस बात पर आश्चर्य प्रकट किया कि कमलनाथ पुलिस अधिकारियों से संपर्क किये बगैर कानून व्यवस्था की चिंता के लिए गुरुद्वारा पहुंच गये ।  Sentence ID:dev-s788
NOUN ID:15 Word:संपर्क	VERB ID:16 Word:किये	relation:compound
Sentence:हालांकि आयोग ने इस बात पर आश्चर्य प्रकट किया कि कमलनाथ पुलिस अधिकारियों से संपर्क किये बगैर कानून व्यवस्था की चिंता के लिए गुरुद्वारा पहुंच गये ।  Sentence ID:dev-s788
NOUN ID:24 Word:गुरुद्वारा	VERB ID:25 Word:पहुंच	relation:obl
Sentence:बहरहाल आयोग को दंगे भड़काने में भूमिका होने की बाबत उनके खिलाफ कोई साक्ष्य नहीं मिला है ।  Sentence ID:dev-s790
NOUN ID:4 Word:दंगे	VERB ID:5 Word:भड़काने	relation:obj
Sentence:बहरहाल आयोग को दंगे भड़काने में भूमिका होने की बाबत उनके खिलाफ कोई साक्ष्य नहीं मिला है ।  Sentence ID:dev-s790
NOUN ID:7 Word:भूमिका	VERB ID:8 Word:होने	relation:compound
Sentence:वसंत साठे के मामले में मुख्त्यार सिंह नामक एक व्यक्ति ने उनके गुरुद्धारा रकाबगंज में होने का दावा किया था ।  Sentence ID:dev-s791
NOUN ID:18 Word:दावा	VERB ID:19 Word:किया	relation:compound
Sentence:साठे का जवाब है कि उस दिन ग्यारह बजे के आसपास वे तीन मूर्ति भवन में मौजूद थे जहां इंदिरा का पार्थिव शरीर रखा गया था ।  Sentence ID:dev-s793
NOUN ID:23 Word:शरीर	VERB ID:24 Word:रखा	relation:obj
Sentence:वहां इस दौरान उन्होंने दूरदर्शन की टीम को साक्षात्कार भी दिया था और लोगों से शांति व्यवस्था बनाये रखने की अपील की थी ।  Sentence ID:dev-s794
NOUN ID:17 Word:व्यवस्था	VERB ID:18 Word:बनाये	relation:obj
Sentence:वहां इस दौरान उन्होंने दूरदर्शन की टीम को साक्षात्कार भी दिया था और लोगों से शांति व्यवस्था बनाये रखने की अपील की थी ।  Sentence ID:dev-s794
NOUN ID:21 Word:अपील	VERB ID:22 Word:की	relation:compound
Sentence:आयोग ने मुख्त्यार सिंह के दावे को गलतफहमी माना ।  Sentence ID:dev-s795
NOUN ID:8 Word:गलतफहमी	VERB ID:9 Word:माना	relation:acl
Sentence:वह आतंकियों को आईएमए से संबंधित जानकारी दे रहा था ।  Sentence ID:dev-s798
NOUN ID:7 Word:जानकारी	VERB ID:8 Word:दे	relation:obj
Sentence:गौरतलब है कि दिल्ली पुलिस की विशेष सेल ने शनिवार रात राष्ट्रीय राजधानी में दो पाकिस्तानी आतंकियों समेत तीन को मुठभेड़ में ढेर कर दिया था और उनके दो साथी गिरफ्तार कर लिए गए थे ।  Sentence ID:dev-s799
NOUN ID:23 Word:ढेर	VERB ID:24 Word:कर	relation:compound
Sentence:इसी के बाद आईएमए, देहरादून और बंगलोर स्थित नामी सॉफ्टवेयर कंपनियों को उड़ाने की लश्कर की साजिश का भंडाफोड़ हुआ था ।  Sentence ID:dev-s800
NOUN ID:20 Word:भंडाफोड़	VERB ID:21 Word:हुआ	relation:compound
Sentence:देहरादून की अदालत ने इफ्तखार को दस दिन के पुलिस रिमांड पर दिल्ली पुलिस के हवाले किया है ।  Sentence ID:dev-s802
NOUN ID:16 Word:हवाले	VERB ID:17 Word:किया	relation:compound
Sentence:शख्स ने उसे प्रतिबंधित संगठन स्टूडेंट इस्लामिक मूवमेंट ऑफ इंडिया (सिमी) के लिए काम करने के लिए उकसाया ।  Sentence ID:dev-s810
NOUN ID:16 Word:काम	VERB ID:17 Word:करने	relation:obj
Sentence:इफ्तखार ने सिमी की कई बैठकों में हिस्सा लिया ।  Sentence ID:dev-s811
NOUN ID:8 Word:हिस्सा	VERB ID:9 Word:लिया	relation:compound
Sentence:वर्ष २००३ में इफ्तखार देहरादून आया और उसने डॉलफिन इंस्टीटयूट ऑफ बायो मेडिकल ऐंड नेचुरल साइंस में बायो टेक्नालॅजी के चार वर्षीय कोर्स में प्रवेश लिया ।  Sentence ID:dev-s812
NOUN ID:25 Word:प्रवेश	VERB ID:26 Word:लिया	relation:compound
Sentence:पिछले साल अक्तूबर में शख्स देहरादून पहुंचा और उसने इफ्तखार को लश्कर ए ताइबा में काम करने को उकसाया ।  Sentence ID:dev-s814
NOUN ID:16 Word:काम	VERB ID:17 Word:करने	relation:obj
Sentence:शख्स ने उसे शाहिद नाम का कोड दिया, ताकि इफ्तखार की पहचान छिपी रह सके ।  Sentence ID:dev-s815
NOUN ID:7 Word:कोड	VERB ID:8 Word:दिया	relation:obj
Sentence:शख्स ने उसे शाहिद नाम का कोड दिया, ताकि इफ्तखार की पहचान छिपी रह सके ।  Sentence ID:dev-s815
NOUN ID:13 Word:पहचान	VERB ID:14 Word:छिपी	relation:nsubj
Sentence:७३ भारतीय संगठन आठ देशों के उन ३६० निजी कंपनियों और सरकारी संगठनों में शामिल हैं जिनकी पहचान महाविनाश के हथियार में इस्तेमाल के लिए उपकरण अथवा तकनीक खरीदने वाले संगठन के रूप में की गई है ।  Sentence ID:dev-s816
NOUN ID:28 Word:तकनीक	VERB ID:29 Word:खरीदने	relation:conj
Sentence:लंदन से प्रकाशित अंग्रेजी दैनिक 'गार्जियन' में छपी एक रिपोर्ट में इसकी जानकारी दी गई है ।  Sentence ID:dev-s817
NOUN ID:15 Word:जानकारी	VERB ID:16 Word:दी	relation:obj
Sentence:अखबार के मुताबिक, भारत, ईरान, पाकिस्तान, इस्त्राइल, सीरिया और मिस्त्र के संगठनों को निर्यात के प्रति भी एमआई ५ ने आगाह किया है ।  Sentence ID:dev-s819
NOUN ID:26 Word:आगाह	VERB ID:27 Word:किया	relation:compound
Sentence:इनके बारे में कहा गया है कि इन संगठनों ने देश के परमाणु कार्यक्रम में सहयोग दिया है ।  Sentence ID:dev-s821
NOUN ID:16 Word:सहयोग	VERB ID:17 Word:दिया	relation:compound
Sentence:गौरतलब है कि शुक्रवार को संयुक्त राष्ट्र संघ की परमाणु मामले की निगरानी करने वाली संस्था अंतरराष्ट्रीय परमाणु ऊर्जा एजेंसी (आईएईए) और इसके प्रमुख मोहम्मद अलबरदेई को संयुक्त रूप से इस साल शांति के क्षेत्र में दिए जाने वाले नोबेल पुरस्कार के लिए चुना गया ।  Sentence ID:dev-s823
NOUN ID:13 Word:निगरानी	VERB ID:14 Word:करने	relation:compound
Sentence:इसके मद्देनजर ही इस सूची का खुलासा किया गया है ।  Sentence ID:dev-s824
NOUN ID:7 Word:खुलासा	VERB ID:8 Word:किया	relation:compound
Sentence:हिमाचल प्रदेश के किन्नौर जिले में सतलुज नदी पर निर्माणाधीन खारो पुल के बृहस्पतिवार दोपहर अचानक टूट जाने से ३३ सैन्यकर्मी और कुछ सिविलियन डूब गए हैं ।  Sentence ID:dev-s825
NOUN ID:24 Word:सिविलियन	VERB ID:25 Word:डूब	relation:conj
Sentence:चंडीमंदिर स्थित पश्चिमी कमान के सूत्रों ने दो अफसरों और १८ जवानों के मरने की पुष्टि की है ।  Sentence ID:dev-s827
NOUN ID:16 Word:पुष्टि	VERB ID:17 Word:की	relation:compound
Sentence:इससे पहले हिमाचल के प्रशासनिक सूत्रों ने अफसरों समेत २२ जवानों के डूबने की पुष्टि कर दी थी ।  Sentence ID:dev-s829
NOUN ID:15 Word:पुष्टि	VERB ID:16 Word:कर	relation:compound
Sentence:युद्धस्तर पर बचाव कार्य शुरू कर दिए गए हैं ।  Sentence ID:dev-s830
NOUN ID:5 Word:शुरू	VERB ID:6 Word:कर	relation:compound
Sentence:किन्नौर के उपायुक्त अमनदीप गर्ग का कहना है कि लाशों के नाथपा - झाकड़ी के बांध में फंसे होने की संभावना है, इसलिए वहां जाल डालकर उन्हें ढूंढ़ने की कोशिश हो रही है ।  Sentence ID:dev-s834
NOUN ID:26 Word:जाल	VERB ID:27 Word:डालकर	relation:obj
Sentence:किन्नौर के उपायुक्त अमनदीप गर्ग का कहना है कि लाशों के नाथपा - झाकड़ी के बांध में फंसे होने की संभावना है, इसलिए वहां जाल डालकर उन्हें ढूंढ़ने की कोशिश हो रही है ।  Sentence ID:dev-s834
NOUN ID:31 Word:कोशिश	VERB ID:32 Word:हो	relation:compound
Sentence:सरकार ने हादसे का शिकार हुए जवानों के परिजनों को फौजी तौर पर ५० - ५० हजार रुपयों की राहत राशि देने की घोषणा की है ।  Sentence ID:dev-s836
NOUN ID:5 Word:शिकार	VERB ID:6 Word:हुए	relation:compound
Sentence:सरकार ने हादसे का शिकार हुए जवानों के परिजनों को फौजी तौर पर ५० - ५० हजार रुपयों की राहत राशि देने की घोषणा की है ।  Sentence ID:dev-s836
NOUN ID:21 Word:राशि	VERB ID:22 Word:देने	relation:obj
Sentence:सरकार ने हादसे का शिकार हुए जवानों के परिजनों को फौजी तौर पर ५० - ५० हजार रुपयों की राहत राशि देने की घोषणा की है ।  Sentence ID:dev-s836
NOUN ID:24 Word:घोषणा	VERB ID:25 Word:की	relation:compound
Sentence:पुल टूटने के पीछे यांत्रिक कमी बताई गई है ।  Sentence ID:dev-s837
NOUN ID:1 Word:पुल	VERB ID:2 Word:टूटने	relation:obj
Sentence:पुल टूटने के पीछे यांत्रिक कमी बताई गई है ।  Sentence ID:dev-s837
NOUN ID:6 Word:कमी	VERB ID:7 Word:बताई	relation:obj
Sentence:खारो में निर्माणाधीन पुल के क्षतिग्रस्त होने से किन्नौर जिले में जनजीवन के पटरी पर लौटने में अब और भी समय लगेगा ।  Sentence ID:dev-s838
NOUN ID:21 Word:समय	VERB ID:22 Word:लगेगा	relation:obj
Sentence:गौरतलब है कि सतलुज नदी में २६ जून को आई बाढ़ के कारण खारो व पोआरी में बने पुल बह गए थे ।  Sentence ID:dev-s839
NOUN ID:19 Word:पुल	VERB ID:20 Word:बह	relation:nsubj
Sentence:इस निर्माणाधीन पुल के काम को अंजाम देने के लिए सैनिक रोजमर्रा की तरह बृहस्पतिवार को भी खारो पहुंचे ।  Sentence ID:dev-s843
NOUN ID:7 Word:अंजाम	VERB ID:8 Word:देने	relation:compound
Sentence:दोपहर तक सब कुछ ठीक ठाक चल रहा था, मगर दोपहर बाद करीब पौने एक बजे अचानक ही यह पुल टूट गया ।  Sentence ID:dev-s844
NOUN ID:21 Word:पुल	VERB ID:22 Word:टूट	relation:nsubj
Sentence:पुल के निर्माण कार्य को अंजाम दे रहे चार जवान ही डूबने से बचे हैं ।  Sentence ID:dev-s846
NOUN ID:6 Word:अंजाम	VERB ID:7 Word:दे	relation:compound
Sentence:इस हादसे के प्रत्यक्षदर्शी नुखू राम ने बताया कि पुल के बहने से पहले महज मामूली आवाज हुई ।  Sentence ID:dev-s850
NOUN ID:17 Word:आवाज	VERB ID:18 Word:हुई	relation:compound
Sentence:हादसे के समय पुल पर ड्यूटी दे रहे होम गार्ड के जवान टाशी डुनडुप ने बताया कि हादसे के वक्त पुल पर ३५ से ४० जवान काम कर रहे थे ।  Sentence ID:dev-s851
NOUN ID:6 Word:ड्यूटी	VERB ID:7 Word:दे	relation:compound
Sentence:हादसे के समय पुल पर ड्यूटी दे रहे होम गार्ड के जवान टाशी डुनडुप ने बताया कि हादसे के वक्त पुल पर ३५ से ४० जवान काम कर रहे थे ।  Sentence ID:dev-s851
NOUN ID:27 Word:काम	VERB ID:28 Word:कर	relation:obj
Sentence:खारो में बना यह पुल चौथी बार बहा है ।  Sentence ID:dev-s852
NOUN ID:7 Word:बार	VERB ID:8 Word:बहा	relation:obl
Sentence:पंचकूला से मिली खबर के मुताबिक पुल टूटने की सूचना मिलते ही चंडीमंदिर स्थित पश्चिमी कमान मुख्यालय में आपातकालीन बैठक बुलाई गई ।  Sentence ID:dev-s854
NOUN ID:7 Word:पुल	VERB ID:8 Word:टूटने	relation:obj
Sentence:पंचकूला से मिली खबर के मुताबिक पुल टूटने की सूचना मिलते ही चंडीमंदिर स्थित पश्चिमी कमान मुख्यालय में आपातकालीन बैठक बुलाई गई ।  Sentence ID:dev-s854
NOUN ID:10 Word:सूचना	VERB ID:11 Word:मिलते	relation:nsubj
Sentence:पंचकूला से मिली खबर के मुताबिक पुल टूटने की सूचना मिलते ही चंडीमंदिर स्थित पश्चिमी कमान मुख्यालय में आपातकालीन बैठक बुलाई गई ।  Sentence ID:dev-s854
NOUN ID:20 Word:बैठक	VERB ID:21 Word:बुलाई	relation:nsubj:pass
Sentence:लखनऊ स्थित स्थानीय मुस्लिम नेताओं की ओर से धार्मिक स्थलों में विदेशियों के प्रवेश पर लगाई गई रोक को देखते हुए ब्रिटिश नागरिकों को अतिरिक्त सावधानी बरतने और शहर के पवित्र स्थलों की यात्रा स्थगित करने की सलाह दी गई है ।  Sentence ID:dev-s855
NOUN ID:26 Word:सावधानी	VERB ID:27 Word:बरतने	relation:obj
Sentence:लखनऊ स्थित स्थानीय मुस्लिम नेताओं की ओर से धार्मिक स्थलों में विदेशियों के प्रवेश पर लगाई गई रोक को देखते हुए ब्रिटिश नागरिकों को अतिरिक्त सावधानी बरतने और शहर के पवित्र स्थलों की यात्रा स्थगित करने की सलाह दी गई है ।  Sentence ID:dev-s855
NOUN ID:38 Word:सलाह	VERB ID:39 Word:दी	relation:compound
Sentence:इससे पहले लखनऊ स्थित हुसैनबाद ट्रस्ट ने अमेरिकी नेतृत्व वाली गठबंधन सेना द्वारा पवित्र स्थलों को अपवित्र करने और इराकियों पर अत्याचार करने के विरोध में बड़ा और छोटा इमामबाड़ा में अमेरिकी, ब्रिटिश और इस्राइली नागरिकों के प्रवेश पर रोक लगा दी थी ।  Sentence ID:dev-s857
NOUN ID:22 Word:अत्याचार	VERB ID:23 Word:करने	relation:compound
Sentence:इससे पहले लखनऊ स्थित हुसैनबाद ट्रस्ट ने अमेरिकी नेतृत्व वाली गठबंधन सेना द्वारा पवित्र स्थलों को अपवित्र करने और इराकियों पर अत्याचार करने के विरोध में बड़ा और छोटा इमामबाड़ा में अमेरिकी, ब्रिटिश और इस्राइली नागरिकों के प्रवेश पर रोक लगा दी थी ।  Sentence ID:dev-s857
NOUN ID:41 Word:रोक	VERB ID:42 Word:लगा	relation:compound
Sentence:विदेश विभाग ने चेतावनी में अपने नागरिकों से कहा कि उन्हें ऐसे स्थलों का दौरा करते समय सतर्कता बरतनी चाहिए और उम्मीद है कि हालात सामान्य होने तक वे यात्राएं स्थगित करेंगे ।  Sentence ID:dev-s858
NOUN ID:15 Word:दौरा	VERB ID:16 Word:करते	relation:compound
Sentence:विदेश विभाग ने चेतावनी में अपने नागरिकों से कहा कि उन्हें ऐसे स्थलों का दौरा करते समय सतर्कता बरतनी चाहिए और उम्मीद है कि हालात सामान्य होने तक वे यात्राएं स्थगित करेंगे ।  Sentence ID:dev-s858
NOUN ID:18 Word:सतर्कता	VERB ID:19 Word:बरतनी	relation:obj
Sentence:कुछ दिन पहले तक यहां बंदूकों की आवाजें गूंजा करती थीं, लेकिन अब जम्मू - कश्मीर के उरी क्षेत्र का कमान पोस्ट नियंत्रण रेखा से बंटे राज्य का एक द्वार बन गया है ।  Sentence ID:dev-s859
NOUN ID:8 Word:आवाजें	VERB ID:9 Word:गूंजा	relation:nsubj
Sentence:कुछ दिन पहले तक यहां बंदूकों की आवाजें गूंजा करती थीं, लेकिन अब जम्मू - कश्मीर के उरी क्षेत्र का कमान पोस्ट नियंत्रण रेखा से बंटे राज्य का एक द्वार बन गया है ।  Sentence ID:dev-s859
NOUN ID:31 Word:द्वार	VERB ID:32 Word:बन	relation:xcomp
Sentence:संभवतः इसीलिए इस ब्रिज को 'अमन सेतु' नाम दिया गया है ।  Sentence ID:dev-s860
NOUN ID:10 Word:नाम	VERB ID:11 Word:दिया	relation:compound
Sentence:बृहस्पतिवार को श्रीनगर - मुजफ्फराबाद बस सेवा शुरू होने से उरी के लोगों को एक नई उम्मीद मिली है ।  Sentence ID:dev-s861
NOUN ID:8 Word:शुरू	VERB ID:9 Word:होने	relation:compound
Sentence:बृहस्पतिवार को श्रीनगर - मुजफ्फराबाद बस सेवा शुरू होने से उरी के लोगों को एक नई उम्मीद मिली है ।  Sentence ID:dev-s861
NOUN ID:17 Word:उम्मीद	VERB ID:18 Word:मिली	relation:nsubj
Sentence:कमान पोस्ट के नजदीक सीमावर्ती गांव उरूसा के ७२ - वर्षीय मोहम्मद जमान ने बताया कि 'मेरा यह सपना था कि मेरे मरने से पहले यह सड़क खुल जाए और मेरा यह सपना साकार हो गया  Sentence ID:dev-s862
NOUN ID:28 Word:सड़क	VERB ID:29 Word:खुल	relation:nsubj
Sentence:बीते दिनों को याद करते हुए जमान ने बताया कि १९४७ से पहले वह अपने पिता के साथ तांगे में सवार होकर मुजफ्फराबाद जाया करते थे ।  Sentence ID:dev-s863
NOUN ID:4 Word:याद	VERB ID:5 Word:करते	relation:compound
Sentence:भावविह्वल जमान ने कहा कि राज्य के बंटवारे से पहले उरी मुजफ्फराबाद की तहसील हुआ करता था ।  Sentence ID:dev-s865
NOUN ID:14 Word:तहसील	VERB ID:15 Word:हुआ	relation:xcomp
Sentence:सुलेमान ने बताया कि 'यहां से सिर्फ एक घंटे का सफर है, लेकिन इस दूरी को पाटने में कई दशक लग गए  Sentence ID:dev-s868
NOUN ID:22 Word:दशक	VERB ID:23 Word:लग	relation:obl
Sentence:बहरहाल, उरी के लोग बस सेवा शुरू होने का जशन मनाएंगे ।  Sentence ID:dev-s869
NOUN ID:8 Word:शुरू	VERB ID:9 Word:होने	relation:compound
Sentence:बहरहाल, उरी के लोग बस सेवा शुरू होने का जशन मनाएंगे ।  Sentence ID:dev-s869
NOUN ID:11 Word:जशन	VERB ID:12 Word:मनाएंगे	relation:obj
Sentence:१९४७ की लड़ाई के बाद जब पाकिस्तानी सैनिक पलायन कर रहे थे तो उन्होंने इस ब्रिज को क्षतिग्रस्त कर दिया और पिछले महीने तक यह ब्रिज उसी अवस्था में था ।  Sentence ID:dev-s871
NOUN ID:9 Word:पलायन	VERB ID:10 Word:कर	relation:compound
Sentence:भारत और पाकिस्तान ने फरवरी में जब बस चलाने का निर्णय किया तो इसके बाद ही सीमा सड़क संगठन (बीआरओ) ने सड़क बनाने का काम शुरू किया और महज आठ घंटे में ही लकड़ी की जगह लोहे का कमान ब्रिज तैयार कर दिया गया ।  Sentence ID:dev-s872
NOUN ID:8 Word:बस	VERB ID:9 Word:चलाने	relation:obj
Sentence:भारत और पाकिस्तान ने फरवरी में जब बस चलाने का निर्णय किया तो इसके बाद ही सीमा सड़क संगठन (बीआरओ) ने सड़क बनाने का काम शुरू किया और महज आठ घंटे में ही लकड़ी की जगह लोहे का कमान ब्रिज तैयार कर दिया गया ।  Sentence ID:dev-s872
NOUN ID:11 Word:निर्णय	VERB ID:12 Word:किया	relation:compound
Sentence:भारत और पाकिस्तान ने फरवरी में जब बस चलाने का निर्णय किया तो इसके बाद ही सीमा सड़क संगठन (बीआरओ) ने सड़क बनाने का काम शुरू किया और महज आठ घंटे में ही लकड़ी की जगह लोहे का कमान ब्रिज तैयार कर दिया गया ।  Sentence ID:dev-s872
NOUN ID:24 Word:सड़क	VERB ID:25 Word:बनाने	relation:obj
Sentence:भारत और पाकिस्तान ने फरवरी में जब बस चलाने का निर्णय किया तो इसके बाद ही सीमा सड़क संगठन (बीआरओ) ने सड़क बनाने का काम शुरू किया और महज आठ घंटे में ही लकड़ी की जगह लोहे का कमान ब्रिज तैयार कर दिया गया ।  Sentence ID:dev-s872
NOUN ID:28 Word:शुरू	VERB ID:29 Word:किया	relation:compound
Sentence:उरी के लोग बस सेवा शुरू होने से बहुत खुश हैं और संघर्ष विराम के लिए उन्होंने दोनों देश की सरकारों को धन्यवाद दिया ।  Sentence ID:dev-s873
NOUN ID:6 Word:शुरू	VERB ID:7 Word:होने	relation:compound
Sentence:उरी के लोग बस सेवा शुरू होने से बहुत खुश हैं और संघर्ष विराम के लिए उन्होंने दोनों देश की सरकारों को धन्यवाद दिया ।  Sentence ID:dev-s873
NOUN ID:23 Word:धन्यवाद	VERB ID:24 Word:दिया	relation:compound
Sentence:बीएसएनएल के उत्तरी कश्मीर के मंडलीय अभियंता राकेश वर्मा ने बताया कि जम्मू कश्मीर और पाकिस्तान के कब्जे वाले कश्मीर के यात्रियों की सुविधा के लिए कमान पोस्ट पर सात लाइनें व सलामाबाद में दस लाइनें बिछाई गई हैं ।  Sentence ID:dev-s875
NOUN ID:36 Word:लाइनें	VERB ID:37 Word:बिछाई	relation:conj
Sentence:बीएसएनएल अधिकारियों ने कहा कि विश्व भर से आए मीडिया के लोगों ने भी अपनी खबरें भेजने के लिए इन्हीं टेलीफोन लाइनों का इस्तेमाल किया ।  Sentence ID:dev-s877
NOUN ID:16 Word:खबरें	VERB ID:17 Word:भेजने	relation:obj
Sentence:बीएसएनएल अधिकारियों ने कहा कि विश्व भर से आए मीडिया के लोगों ने भी अपनी खबरें भेजने के लिए इन्हीं टेलीफोन लाइनों का इस्तेमाल किया ।  Sentence ID:dev-s877
NOUN ID:24 Word:इस्तेमाल	VERB ID:25 Word:किया	relation:compound
Sentence:उन्होंने कहा कि बीएसएनएल ने उरी शहर, कमान पोस्ट व सलामाबाद में मोबाइल सेवा शुरू करने के लिए भरसक कोशिश की लेकिन खराब मौसम के कारण यह योजना रद्द करनी पड़ी ।  Sentence ID:dev-s878
NOUN ID:16 Word:शुरू	VERB ID:17 Word:करने	relation:compound
Sentence:उन्होंने कहा कि बीएसएनएल ने उरी शहर, कमान पोस्ट व सलामाबाद में मोबाइल सेवा शुरू करने के लिए भरसक कोशिश की लेकिन खराब मौसम के कारण यह योजना रद्द करनी पड़ी ।  Sentence ID:dev-s878
NOUN ID:21 Word:कोशिश	VERB ID:22 Word:की	relation:compound
Sentence:उन्होंने कहा कि अप्रैल माह के अंत तक इन जगहों पर मोबाइल सेवा शुरू हो जाएगी ।  Sentence ID:dev-s879
NOUN ID:14 Word:शुरू	VERB ID:15 Word:हो	relation:compound
Sentence:विदेश मंत्री के. नटवर सिंह ने कहा कि अमेरिका के पाकिस्तान को एफ - १६ विमान बेचने के निर्णय के बावजूद भारत - अमेरिकी संबंध इतने बेहतर कभी नहीं थे ।  Sentence ID:dev-s880
NOUN ID:16 Word:विमान	VERB ID:17 Word:बेचने	relation:obj
Sentence:इसके अलावा उन्होंने कहा कि भारत पाकिस्तान के सभी प्रस्तावों पर विचार करने को तैयार है लेकिन वह नक्शे में तब्दीली स्वीकार करके दूसरे बंटवारे को न्योता नहीं दे सकता ।  Sentence ID:dev-s881
NOUN ID:12 Word:विचार	VERB ID:13 Word:करने	relation:compound
Sentence:इसके अलावा उन्होंने कहा कि भारत पाकिस्तान के सभी प्रस्तावों पर विचार करने को तैयार है लेकिन वह नक्शे में तब्दीली स्वीकार करके दूसरे बंटवारे को न्योता नहीं दे सकता ।  Sentence ID:dev-s881
NOUN ID:22 Word:स्वीकार	VERB ID:23 Word:करके	relation:compound
Sentence:बीबीसी वर्ल्ड को दिए एक इंटरव्यू में वह भारत का नया नक्शा बनाकर दूसरे बंटवारे की बात छोड़कर पाकिस्तान के सुझाए सभी विकल्पों को सुनने को राजी हैं ।  Sentence ID:dev-s882
NOUN ID:12 Word:नक्शा	VERB ID:13 Word:बनाकर	relation:obj
Sentence:बीबीसी वर्ल्ड को दिए एक इंटरव्यू में वह भारत का नया नक्शा बनाकर दूसरे बंटवारे की बात छोड़कर पाकिस्तान के सुझाए सभी विकल्पों को सुनने को राजी हैं ।  Sentence ID:dev-s882
NOUN ID:17 Word:बात	VERB ID:18 Word:छोड़कर	relation:obj
Sentence:उन्होंने श्रीनगर - मुजफ्फराबाद बस सेवा के शुरू होने को काफी महत्वपूर्ण घटनाक्रम बताया ।  Sentence ID:dev-s885
NOUN ID:8 Word:शुरू	VERB ID:9 Word:होने	relation:compound
Sentence:उन्होंने श्रीनगर - मुजफ्फराबाद बस सेवा के शुरू होने को काफी महत्वपूर्ण घटनाक्रम बताया ।  Sentence ID:dev-s885
NOUN ID:13 Word:घटनाक्रम	VERB ID:14 Word:बताया	relation:acl
Sentence:अमेरिकी विदेश विभाग के एक वरिष्ठ अधिकारी ने कहा था कि अमेरिका भारत को २१वीं सदी की एक प्रमुख महाशक्ति के रूप में विकसित करने में मदद करना चाहता है ।  Sentence ID:dev-s891
NOUN ID:27 Word:मदद	VERB ID:28 Word:करना	relation:compound
Sentence:इस बयान पर अपनी असहमति जताते हुए नटवर सिंह ने कहा कि भारत एक महाशक्ति बनने की जुगत में शामिल नहीं है ।  Sentence ID:dev-s892
NOUN ID:5 Word:असहमति	VERB ID:6 Word:जताते	relation:obj
Sentence:इस बयान पर अपनी असहमति जताते हुए नटवर सिंह ने कहा कि भारत एक महाशक्ति बनने की जुगत में शामिल नहीं है ।  Sentence ID:dev-s892
NOUN ID:15 Word:महाशक्ति	VERB ID:16 Word:बनने	relation:obj
Sentence:नेपाल के हालात पर अप्रसन्नता जताते हुए उन्होंने कहा कि आपातकाल खत्म होना चाहिए ।  Sentence ID:dev-s893
NOUN ID:5 Word:अप्रसन्नता	VERB ID:6 Word:जताते	relation:obj
Sentence:जरा एक नजर डालिए सूर्य नमस्कार के रीमिक्स पर ।  Sentence ID:dev-s899
NOUN ID:3 Word:नजर	VERB ID:4 Word:डालिए	relation:obj
Sentence:बाजार में इसके तीन रूपों ने जादू कर रखा है ।  Sentence ID:dev-s900
NOUN ID:7 Word:जादू	VERB ID:8 Word:कर	relation:compound
Sentence:इसके एक अन्य रूप में कमरे में अगरबत्ती जलाकर या परफ्यूम बिखेरकर सूर्य नमस्कार किया जाता है ।  Sentence ID:dev-s902
NOUN ID:8 Word:अगरबत्ती	VERB ID:9 Word:जलाकर	relation:obj
Sentence:इसके एक अन्य रूप में कमरे में अगरबत्ती जलाकर या परफ्यूम बिखेरकर सूर्य नमस्कार किया जाता है ।  Sentence ID:dev-s902
NOUN ID:11 Word:परफ्यूम	VERB ID:12 Word:बिखेरकर	relation:obj
Sentence:इन आसनों को एक बार करने में तकरीबन १० मिनट का समय लगता है ।  Sentence ID:dev-s904
NOUN ID:5 Word:बार	VERB ID:6 Word:करने	relation:obl
Sentence:इन आसनों को एक बार करने में तकरीबन १० मिनट का समय लगता है ।  Sentence ID:dev-s904
NOUN ID:12 Word:समय	VERB ID:13 Word:लगता	relation:obj
Sentence:मॉर्निंग वॉक के लिए आपकी भले नींद नहीं खुलती हो पर यदि कोई 'आनंद योग' की बात करे तो आप जगे बिना नहीं रहेंगे ।  Sentence ID:dev-s906
NOUN ID:19 Word:बात	VERB ID:20 Word:करे	relation:compound
Sentence:योग को ऐसी शक्ल देनी होगी कि आज का व्यक्ति उसे अपना सके  Sentence ID:dev-s908
NOUN ID:4 Word:शक्ल	VERB ID:5 Word:देनी	relation:compound
Sentence:दिल्ली में वीएलसीसी और ओजोन नामक स्पा में योग के आधुनिक रूप ग्राहकों के बीच अपनी पैठ बना रहे हैं ।  Sentence ID:dev-s910
NOUN ID:17 Word:पैठ	VERB ID:18 Word:बना	relation:compound
Sentence:'ओजोन' के योग निदेशक कहते हैं - 'हम वही दे रहे हैं जो आप चाहते हैं ।  Sentence ID:dev-s911
NOUN ID:6 Word:निदेशक	VERB ID:7 Word:कहते	relation:nsubj
Sentence:वित्त मंत्री पी चिदंबरम ने अपने बजट को जनता के 'हितों का ध्यान रखने वाला तथा साहसी' करार दिया ।  Sentence ID:dev-s912
NOUN ID:14 Word:ध्यान	VERB ID:15 Word:रखने	relation:obj
Sentence:वित्त मंत्री पी चिदंबरम ने अपने बजट को जनता के 'हितों का ध्यान रखने वाला तथा साहसी' करार दिया ।  Sentence ID:dev-s912
NOUN ID:20 Word:करार	VERB ID:21 Word:दिया	relation:compound
Sentence:उन्होंने दूरसंचार, नागरिक उड्डयन और बीमा क्षेत्र में प्रत्यक्ष विदेशी निवेश की क्षेत्रवार सीमा बढ़ाने के फैसले पर पुनर्विचार करने की संभावना से इनकार किया है ।  Sentence ID:dev-s913
NOUN ID:15 Word:सीमा	VERB ID:16 Word:बढ़ाने	relation:obj
Sentence:उन्होंने दूरसंचार, नागरिक उड्डयन और बीमा क्षेत्र में प्रत्यक्ष विदेशी निवेश की क्षेत्रवार सीमा बढ़ाने के फैसले पर पुनर्विचार करने की संभावना से इनकार किया है ।  Sentence ID:dev-s913
NOUN ID:20 Word:पुनर्विचार	VERB ID:21 Word:करने	relation:compound
Sentence:उन्होंने दूरसंचार, नागरिक उड्डयन और बीमा क्षेत्र में प्रत्यक्ष विदेशी निवेश की क्षेत्रवार सीमा बढ़ाने के फैसले पर पुनर्विचार करने की संभावना से इनकार किया है ।  Sentence ID:dev-s913
NOUN ID:25 Word:इनकार	VERB ID:26 Word:किया	relation:compound
Sentence:वर्ष २००४ - ०५ के लिए यूपीए सरकार के पहले बजट को पेश करने के बाद चिदंबरम ने कहा कि हमने यह दिखा दिया है कि हमारी सरकार को जनता के हितों का पूरा ध्यान है और वह साहसी फैसले लेने से पीछे नहीं हटती ।  Sentence ID:dev-s914
NOUN ID:40 Word:फैसले	VERB ID:41 Word:लेने	relation:obj
Sentence:उन्होंने कहा कि हम कृषि, ग्रामीण अर्थव्यवस्था तथा ढांचागत सुविधाओं के क्षेत्र में पेश आने वाली समस्याओं को दूर करने का प्रयास कर रहे हैं ।  Sentence ID:dev-s915
NOUN ID:23 Word:प्रयास	VERB ID:24 Word:कर	relation:compound
Sentence:इसके लिए हम काम के बदले अनाज कार्यक्रम जैसी योजनाएं शुरू कर रहे हैं ।  Sentence ID:dev-s916
NOUN ID:11 Word:शुरू	VERB ID:12 Word:कर	relation:compound
Sentence:उदारीकरण की राह में आगे कदम बढ़ाकर हमने साहसी फैसला लिया है ।  Sentence ID:dev-s917
NOUN ID:6 Word:कदम	VERB ID:7 Word:बढ़ाकर	relation:obj
Sentence:उदारीकरण की राह में आगे कदम बढ़ाकर हमने साहसी फैसला लिया है ।  Sentence ID:dev-s917
NOUN ID:10 Word:फैसला	VERB ID:11 Word:लिया	relation:obj
Sentence:वित्त मंत्री ने कहा कि एफडीआई तथा पूंजी बाजार के संबंध में हमने साहसी निर्णय लिए हैं ।  Sentence ID:dev-s918
NOUN ID:15 Word:निर्णय	VERB ID:16 Word:लिए	relation:obj
Sentence:यह पूछने पर कि क्या उन्हें यह चिंता सता रही है कि एफडीआई की सीमा बढ़ाने से वामपंथी दल उन्हें निशाना बना सकते हैं, चिदंबरम ने कहा कि हमें हल्की आलोचना की उम्मीद है ।  Sentence ID:dev-s922
NOUN ID:8 Word:चिंता	VERB ID:9 Word:सता	relation:nsubj
Sentence:यह पूछने पर कि क्या उन्हें यह चिंता सता रही है कि एफडीआई की सीमा बढ़ाने से वामपंथी दल उन्हें निशाना बना सकते हैं, चिदंबरम ने कहा कि हमें हल्की आलोचना की उम्मीद है ।  Sentence ID:dev-s922
NOUN ID:15 Word:सीमा	VERB ID:16 Word:बढ़ाने	relation:obj
Sentence:यह पूछने पर कि क्या उन्हें यह चिंता सता रही है कि एफडीआई की सीमा बढ़ाने से वामपंथी दल उन्हें निशाना बना सकते हैं, चिदंबरम ने कहा कि हमें हल्की आलोचना की उम्मीद है ।  Sentence ID:dev-s922
NOUN ID:21 Word:निशाना	VERB ID:22 Word:बना	relation:compound
Sentence:मैं उनके नेताओं से बातचीत करूंगा ।  Sentence ID:dev-s923
NOUN ID:5 Word:बातचीत	VERB ID:6 Word:करूंगा	relation:compound
Sentence:फिलहाल इससे निपटने के लिए इसी तरह के विकल्पों पर विचार कर रहा हूं ।  Sentence ID:dev-s924
NOUN ID:11 Word:विचार	VERB ID:12 Word:कर	relation:compound
Sentence:इस सवाल पर कि क्या एफडीआई सीमा बढ़ाने के फैसले पर पुनर्विचार करने की संभावना है, उन्होंने कहा कि काफी विचार - विमर्श के बाद यह फैसला किया गया है ।  Sentence ID:dev-s925
NOUN ID:7 Word:सीमा	VERB ID:8 Word:बढ़ाने	relation:obj
Sentence:इस सवाल पर कि क्या एफडीआई सीमा बढ़ाने के फैसले पर पुनर्विचार करने की संभावना है, उन्होंने कहा कि काफी विचार - विमर्श के बाद यह फैसला किया गया है ।  Sentence ID:dev-s925
NOUN ID:12 Word:पुनर्विचार	VERB ID:13 Word:करने	relation:compound
Sentence:इस सवाल पर कि क्या एफडीआई सीमा बढ़ाने के फैसले पर पुनर्विचार करने की संभावना है, उन्होंने कहा कि काफी विचार - विमर्श के बाद यह फैसला किया गया है ।  Sentence ID:dev-s925
NOUN ID:28 Word:फैसला	VERB ID:29 Word:किया	relation:compound
Sentence:हमने क्षेत्रों की जरूरतों पर विचार किया और उसके बाद इस निष्कर्ष पर पहुंचे कि राष्ट्रहित में यह जरूरी है ।  Sentence ID:dev-s927
NOUN ID:6 Word:विचार	VERB ID:7 Word:किया	relation:compound
Sentence:उन्होंने पहाड़ी जंगलों में शरण लेकर अपनी जान बचाई ।  Sentence ID:dev-s930
NOUN ID:5 Word:शरण	VERB ID:6 Word:लेकर	relation:compound
Sentence:उन्होंने पहाड़ी जंगलों में शरण लेकर अपनी जान बचाई ।  Sentence ID:dev-s930
NOUN ID:8 Word:जान	VERB ID:9 Word:बचाई	relation:obj
Sentence:केवल पचास रह गए इन आदिवासियों ने अपनी पुरानी परंपराओं को खुद ही खुशी - खुशी छोड़ दिया है ।  Sentence ID:dev-s931
NOUN ID:16 Word:खुशी	VERB ID:17 Word:छोड़	relation:compound
Sentence:इसके चलते इस आदिवासी जनजाति का क्षरण हो रहा है ।  Sentence ID:dev-s932
NOUN ID:7 Word:क्षरण	VERB ID:8 Word:हो	relation:compound
Sentence:जो परंपराएं इन्हें बाहर की दुनिया से अलग पहचान देती हैं ।  Sentence ID:dev-s933
NOUN ID:9 Word:पहचान	VERB ID:10 Word:देती	relation:compound
Sentence:ये उसी बाहर की दुनिया के लिए अपनी पहचान खोते जा रहे हैं ।  Sentence ID:dev-s934
NOUN ID:9 Word:पहचान	VERB ID:10 Word:खोते	relation:obj
Sentence:पहली बार खुद ग्रेट अंडमानीज के राजा ने भी ये बातें स्वीकार की हैं ।  Sentence ID:dev-s935
NOUN ID:12 Word:स्वीकार	VERB ID:13 Word:की	relation:compound
Sentence:हम पांच दिन तक जंगलों में शरण लिए रहे ।  Sentence ID:dev-s937
NOUN ID:7 Word:शरण	VERB ID:8 Word:लिए	relation:compound
Sentence:इस मौके का फायदा उठाते हुए इनके राजा जिरोकी ने यहां मिरगी का इलाज कराया ।  Sentence ID:dev-s942
NOUN ID:4 Word:फायदा	VERB ID:5 Word:उठाते	relation:compound
Sentence:इस मौके का फायदा उठाते हुए इनके राजा जिरोकी ने यहां मिरगी का इलाज कराया ।  Sentence ID:dev-s942
NOUN ID:14 Word:इलाज	VERB ID:15 Word:कराया	relation:compound
Sentence:लाल टी - शर्ट और शॉर्टस पहने जिरोकी टूटी - फूटी हिंदी में बताते हैं कि झटके से उनके घर हिलने लगे ।  Sentence ID:dev-s943
NOUN ID:6 Word:शॉर्टस	VERB ID:7 Word:पहने	relation:conj
Sentence:लाल टी - शर्ट और शॉर्टस पहने जिरोकी टूटी - फूटी हिंदी में बताते हैं कि झटके से उनके घर हिलने लगे ।  Sentence ID:dev-s943
NOUN ID:20 Word:घर	VERB ID:21 Word:हिलने	relation:nsubj
Sentence:इसके बाद मैंने सभी को भागने के निर्देश दिए ।  Sentence ID:dev-s944
NOUN ID:8 Word:निर्देश	VERB ID:9 Word:दिए	relation:compound
Sentence:स्वतंत्र अंडमान निकोबार सोसाइटी के प्रमुख समीर आचार्य ने बताया कि उन्होंने इन आदिवासियों का बारीकी से अध्ययन किया है ।  Sentence ID:dev-s950
NOUN ID:18 Word:अध्ययन	VERB ID:19 Word:किया	relation:compound
Sentence:वह अपनी हर खूबी भूल चुके हैं ।  Sentence ID:dev-s952
NOUN ID:4 Word:खूबी	VERB ID:5 Word:भूल	relation:obj
Sentence:अब वह तीर - कमान इस्तेमाल नहीं करते बल्कि भाले से मछलियों व सूअरों का शिकार करते हैं ।  Sentence ID:dev-s955
NOUN ID:16 Word:शिकार	VERB ID:17 Word:करते	relation:compound
Sentence:ग्रेट अंडमानीज परंपरागत रूप से जड़ें, समुद्री भोज्य पदार्थ, कछुए व उनके अंडे खाते हैं ।  Sentence ID:dev-s956
NOUN ID:15 Word:अंडे	VERB ID:16 Word:खाते	relation:conj
Sentence:लेकिन, पिछले कुछ सालों में उन्होंने शेष भारतवासियों की तरह चावल, दाल व रोटी खाना शुरू किया है ।  Sentence ID:dev-s957
NOUN ID:16 Word:रोटी	VERB ID:17 Word:खाना	relation:conj
Sentence:लेकिन, पिछले कुछ सालों में उन्होंने शेष भारतवासियों की तरह चावल, दाल व रोटी खाना शुरू किया है ।  Sentence ID:dev-s957
NOUN ID:18 Word:शुरू	VERB ID:19 Word:किया	relation:compound
Sentence:नुकसान देह पेय पीकर वे तरह - तरह की बीमारियों को न्योता दे रहे हैं ।  Sentence ID:dev-s958
NOUN ID:3 Word:पेय	VERB ID:4 Word:पीकर	relation:obj
Sentence:नुकसान देह पेय पीकर वे तरह - तरह की बीमारियों को न्योता दे रहे हैं ।  Sentence ID:dev-s958
NOUN ID:12 Word:न्योता	VERB ID:13 Word:दे	relation:compound
Sentence:अंडमान निकोबार के दक्षिणी द्वीप स्ट्रैट में रहने वाले इन आदिवासियों के राजा जिरोकी को पहली बार सरकारी अस्पताल में अपनी मिरगी का इलाज कराने का मौका मिला ।  Sentence ID:dev-s968
NOUN ID:24 Word:इलाज	VERB ID:25 Word:कराने	relation:compound
Sentence:अंडमान निकोबार के दक्षिणी द्वीप स्ट्रैट में रहने वाले इन आदिवासियों के राजा जिरोकी को पहली बार सरकारी अस्पताल में अपनी मिरगी का इलाज कराने का मौका मिला ।  Sentence ID:dev-s968
NOUN ID:27 Word:मौका	VERB ID:28 Word:मिला	relation:nsubj
Sentence:रिक्टर पैमाने पर इसकी तीव्रता ३.१ रिकार्ड की गई ।  Sentence ID:dev-s971
NOUN ID:7 Word:रिकार्ड	VERB ID:8 Word:की	relation:compound
Sentence:इसके बाद शनिवार सुबह ८.१९ बजे रिक्टर पैमाने पर ५ की तीव्रता के साथ दूसरा झटका लगा जिसका केंद्र उत्तरी अंडमान था ।  Sentence ID:dev-s976
NOUN ID:16 Word:झटका	VERB ID:17 Word:लगा	relation:obj
Sentence:इसके थोड़ी देर बाद सुमात्रा के पश्चिमी तट पर ५.० की तीव्रता का भूकंप रिकॉर्ड किया गया ।  Sentence ID:dev-s978
NOUN ID:15 Word:रिकॉर्ड	VERB ID:16 Word:किया	relation:compound
Sentence:सुप्रीम कोर्ट के फैसले से बेचैन दिल्लीवासियों को राहत देते हुए केंद्रीय शहरी विकास मंत्रालय ने देर रात राजधानी के मास्टर प्लान, २००१ में संशोधन की अधिसूचना जारी कर दी, जिसमें रिहायशी क्षेत्रों में मिक्सलैंड यूज के प्रस्ताव को अनुमति दी गई है ।  Sentence ID:dev-s980
NOUN ID:9 Word:राहत	VERB ID:10 Word:देते	relation:compound
Sentence:सुप्रीम कोर्ट के फैसले से बेचैन दिल्लीवासियों को राहत देते हुए केंद्रीय शहरी विकास मंत्रालय ने देर रात राजधानी के मास्टर प्लान, २००१ में संशोधन की अधिसूचना जारी कर दी, जिसमें रिहायशी क्षेत्रों में मिक्सलैंड यूज के प्रस्ताव को अनुमति दी गई है ।  Sentence ID:dev-s980
NOUN ID:42 Word:अनुमति	VERB ID:43 Word:दी	relation:compound
Sentence:इसके तहत राजधानी के ११८ मार्गों पर रिहायशी परिसरों के भूतल पर व्यावसायिक गतिविधियों को वैधता प्रदान की जाएगी ।  Sentence ID:dev-s981
NOUN ID:17 Word:प्रदान	VERB ID:18 Word:की	relation:compound
Sentence:इससे लगभग दो लाख दुकानदारों को राहत मिलने की संभावना है ।  Sentence ID:dev-s982
NOUN ID:7 Word:राहत	VERB ID:8 Word:मिलने	relation:compound
Sentence:सुप्रीम कोर्ट के निर्देश पर २९ मार्च से रिहायशी इलाकों में चल रही व्यावसायिक गतिविधियों को बंद किए जाने की कार्रवाई शुरू होनी है ।  Sentence ID:dev-s983
NOUN ID:22 Word:शुरू	VERB ID:23 Word:होनी	relation:compound
Sentence:सीलिंग की कार्रवाई के लिए निगम ने ५५ टीमें गठित की हैं जो बुधवार से कार्रवाई शुरू करेंगी ।  Sentence ID:dev-s985
NOUN ID:17 Word:शुरू	VERB ID:18 Word:करेंगी	relation:compound
Sentence:रिहायशी क्षेत्रों में भूतल पर जो दुकानें चल रही हैं उनको नहीं छेड़ा जाएगा लेकिन ऊपर के फ्लोर को सील किया जाएगा ।  Sentence ID:dev-s986
NOUN ID:7 Word:दुकानें	VERB ID:8 Word:चल	relation:nsubj
Sentence:रिहायशी क्षेत्रों में भूतल पर जो दुकानें चल रही हैं उनको नहीं छेड़ा जाएगा लेकिन ऊपर के फ्लोर को सील किया जाएगा ।  Sentence ID:dev-s986
NOUN ID:20 Word:सील	VERB ID:21 Word:किया	relation:compound
Sentence:केंद्रीय शहरी विकास राज्य मंत्री अजय माकन ने अधिसूचना जारी करने के बाद मीडिया से बातचीत में कहा कि १९६२ के मास्टर प्लान में डेढ़ सौ व्यक्तियों के बीच एक दुकान का प्रावधान किया गया था ।  Sentence ID:dev-s988
NOUN ID:33 Word:प्रावधान	VERB ID:34 Word:किया	relation:compound
Sentence:उन्होंने बताया कि मिश्रित लैंडयूज प्रस्ताव पर रेजिडेंट्स वेलफेयर एसोसिएशन की आपत्तियों को नजरंदाज नहीं किया गया है और इसमें भूतल पर बनी छोटी दुकानों को शत - प्रतिशत अनुमति प्रदान की गई है ।  Sentence ID:dev-s992
NOUN ID:31 Word:प्रदान	VERB ID:32 Word:की	relation:compound
Sentence:अधिसूचना से बड़े शोरूम को कोई राहत मिलती नजर नहीं आ रही है ।  Sentence ID:dev-s993
NOUN ID:7 Word:राहत	VERB ID:8 Word:मिलती	relation:compound
Sentence:उन्होंने कहा कि उच्चतम न्यायालय ने भी आदेश में छोटे दुकानदारों को राहत दी है ।  Sentence ID:dev-s994
NOUN ID:13 Word:राहत	VERB ID:14 Word:दी	relation:obj
Sentence:सिर्फ बड़ी दुकानों को ही बंद करने का आदेश दिया है ।  Sentence ID:dev-s995
NOUN ID:9 Word:आदेश	VERB ID:10 Word:दिया	relation:compound
Sentence:इसमें भी १८९ में से ११८ मार्गों को ही राहत दी गई है ।  Sentence ID:dev-s996
NOUN ID:10 Word:राहत	VERB ID:11 Word:दी	relation:compound
Sentence:अधिसूचना के मुताबिक १८ मीटर वाली रोड पर व्यावसायिक गतिविधियों की अनुमति होगी ।  Sentence ID:dev-s997
NOUN ID:12 Word:अनुमति	VERB ID:13 Word:होगी	relation:compound
Sentence:कंफेडरेशन ऑफ ऑल इंडिया ट्रेडर्स, दिल्ली संघर्ष मोर्चा, फेडरेशन ऑफ दिल्ली ट्रेड एसोसिएशन और फोरम ऑफ दिल्ली ट्रेड एसोसिएशन सहित अन्य प्रमुख संगठनों ने केंद्रीय शहरी विकास मंत्रालय द्वारा मिश्रित लैंडयूज की अधिसूचना का स्वागत किया है ।  Sentence ID:dev-s998
NOUN ID:37 Word:स्वागत	VERB ID:38 Word:किया	relation:compound
Sentence:इस संबंध में कन्फेडरेशन के राष्ट्रीय महामंत्री प्रवीण खंडेलवाल ने कहा कि अधिसूचना जारी होने से कुछ हद तक व्यापारियों को राहत मिल सकेगी ।  Sentence ID:dev-s999
NOUN ID:22 Word:राहत	VERB ID:23 Word:मिल	relation:compound
Sentence:सरकार ने वर्तमान वित्तीय वर्ष में लाभदायी सार्वजनिक क्षेत्र के उपक्रमों (पीएसयू) की ४,००० करोड़ रुपये तक के सीमित विनिवेश की घोषणा की है ।  Sentence ID:dev-s1001
NOUN ID:24 Word:घोषणा	VERB ID:25 Word:की	relation:compound
Sentence:यूपीए सरकार ने पिछली राजग सरकार २००३ - ०४ के १४,५०० करोड़ के विनिवेश लक्ष्य में साढ़े दस हजार करोड़ की कटौती की है ।  Sentence ID:dev-s1002
NOUN ID:22 Word:कटौती	VERB ID:23 Word:की	relation:compound
Sentence:उन्होंने कहा कि अपनी नीतियों के अनुरूप वह चुनिंदा स्थितियों में ही इस उपकरण का उपयोग करेंगे ।  Sentence ID:dev-s1004
NOUN ID:16 Word:उपयोग	VERB ID:17 Word:करेंगे	relation:compound
Sentence:चिदंबरम ने सार्वजनिक क्षेत्र के उपक्रमों के पुनर्गठन के लिए एक बोर्ड (बीआरपीएसई) के गठन का ऐलान किया ।  Sentence ID:dev-s1005
NOUN ID:19 Word:ऐलान	VERB ID:20 Word:किया	relation:compound
Sentence:इन सलाहों में हालात के आधार पर विनिवेश, बंदी या फिर बिक्री के विकल्प खुले होंगे ।  Sentence ID:dev-s1006
NOUN ID:15 Word:विकल्प	VERB ID:16 Word:खुले	relation:conj
Sentence:सरकार के हिस्से के शेयरों की कीमत वसूलने और मंदी के असर को कम करने के लिए सरकार एनटीपीसी के पब्लिक इश्यू पर अपनी पकड़ बनाए रखते हुए अपने शेयरों का पाँच फीसदी ही विनिवेश कर सकती है ।  Sentence ID:dev-s1007
NOUN ID:7 Word:कीमत	VERB ID:8 Word:वसूलने	relation:obj
Sentence:सरकार के हिस्से के शेयरों की कीमत वसूलने और मंदी के असर को कम करने के लिए सरकार एनटीपीसी के पब्लिक इश्यू पर अपनी पकड़ बनाए रखते हुए अपने शेयरों का पाँच फीसदी ही विनिवेश कर सकती है ।  Sentence ID:dev-s1007
NOUN ID:25 Word:पकड़	VERB ID:26 Word:बनाए	relation:obj
Sentence:सरकार के हिस्से के शेयरों की कीमत वसूलने और मंदी के असर को कम करने के लिए सरकार एनटीपीसी के पब्लिक इश्यू पर अपनी पकड़ बनाए रखते हुए अपने शेयरों का पाँच फीसदी ही विनिवेश कर सकती है ।  Sentence ID:dev-s1007
NOUN ID:35 Word:विनिवेश	VERB ID:36 Word:कर	relation:compound
Sentence:वित्त मंत्री ने कहा कि सीमित निजीकरण के बावजूद सरकार सार्वजनिक क्षेत्र के उपक्रमों पर अपना नियंत्रण रखने के प्रति दृढ़ है ।  Sentence ID:dev-s1009
NOUN ID:17 Word:नियंत्रण	VERB ID:18 Word:रखने	relation:compound
Sentence:उन्होंने सार्वजनिक क्षेत्र के उपक्रमों के पुनर्गठन बोर्ड (बीआरपीएसई) से कहा है कि हर मामले की उपयोगिता को परखा जाए और तभी न्यूनतम साझा कार्यक्रम (सीएमपी) के तहत विनिवेश की सिफारिश की जाए ।  Sentence ID:dev-s1012
NOUN ID:35 Word:सिफारिश	VERB ID:36 Word:की	relation:compound
Sentence:वित्त मंत्री ने सरकार की पुनर्गठन नीति पर रोशनी डालते हुए हिंदुस्तान एंटीबायोटिक्स लिमिटेड और इंडियन टेलीफोन इंडस्ट्री (आईटीआई) को एक पैकेज देने की घोषणा की है ।  Sentence ID:dev-s1013
NOUN ID:9 Word:रोशनी	VERB ID:10 Word:डालते	relation:compound
Sentence:वित्त मंत्री ने सरकार की पुनर्गठन नीति पर रोशनी डालते हुए हिंदुस्तान एंटीबायोटिक्स लिमिटेड और इंडियन टेलीफोन इंडस्ट्री (आईटीआई) को एक पैकेज देने की घोषणा की है ।  Sentence ID:dev-s1013
NOUN ID:24 Word:पैकेज	VERB ID:25 Word:देने	relation:obj
Sentence:वित्त मंत्री ने सरकार की पुनर्गठन नीति पर रोशनी डालते हुए हिंदुस्तान एंटीबायोटिक्स लिमिटेड और इंडियन टेलीफोन इंडस्ट्री (आईटीआई) को एक पैकेज देने की घोषणा की है ।  Sentence ID:dev-s1013
NOUN ID:27 Word:घोषणा	VERB ID:28 Word:की	relation:compound
Sentence:हिंदुस्तान एंटीबायोटिक्स को पुनर्गठन में वित्तीय सहायता दी जाएगी जबकि आईटीआई को बचाने के लिए ५०८ करोड़ रुपए की सहायता दी जाएगी ।  Sentence ID:dev-s1014
NOUN ID:7 Word:सहायता	VERB ID:8 Word:दी	relation:obj
Sentence:हिंदुस्तान एंटीबायोटिक्स को पुनर्गठन में वित्तीय सहायता दी जाएगी जबकि आईटीआई को बचाने के लिए ५०८ करोड़ रुपए की सहायता दी जाएगी ।  Sentence ID:dev-s1014
NOUN ID:20 Word:सहायता	VERB ID:21 Word:दी	relation:obj
Sentence:उन्होंने बताया कि ऊर्जा, दूरसंचार, रेलवे, सड़कें, पेट्रोलियम, कोयला और नागरिक उड्डयन के तहत आने वाले सार्वजनिक क्षेत्र के उपक्रमों के लिए भारी निवेश किए जाएंगे ।  Sentence ID:dev-s1015
NOUN ID:29 Word:निवेश	VERB ID:30 Word:किए	relation:compound
Sentence:विनिवेश से मिलने वाले धन के इस्तेमाल के बारे में वित्त मंत्री ने कहा कि विनिवेश से मिलने वाला राजस्व भारत सरकार के कोष का हिस्सा होगा ।  Sentence ID:dev-s1016
NOUN ID:26 Word:हिस्सा	VERB ID:27 Word:होगा	relation:xcomp
Sentence:प्रधानमंत्री डॉ. मनमोहन सिंह ने संतुलित बजट बनाने के लिए वित्त मंत्री पी. चिदंबरम् की तारीफ की है ।  Sentence ID:dev-s1017
NOUN ID:7 Word:बजट	VERB ID:8 Word:बनाने	relation:obj
Sentence:प्रधानमंत्री डॉ. मनमोहन सिंह ने संतुलित बजट बनाने के लिए वित्त मंत्री पी. चिदंबरम् की तारीफ की है ।  Sentence ID:dev-s1017
NOUN ID:16 Word:तारीफ	VERB ID:17 Word:की	relation:compound
Sentence:उन्होंने कहा है कि कृषि और औद्योगिक क्षेत्र को बढ़ावा देकर विकास की गति बढ़ाने पर जोर दिया गया है ।  Sentence ID:dev-s1018
NOUN ID:10 Word:बढ़ावा	VERB ID:11 Word:देकर	relation:compound
Sentence:उन्होंने कहा है कि कृषि और औद्योगिक क्षेत्र को बढ़ावा देकर विकास की गति बढ़ाने पर जोर दिया गया है ।  Sentence ID:dev-s1018
NOUN ID:14 Word:गति	VERB ID:15 Word:बढ़ाने	relation:obj
Sentence:उन्होंने कहा है कि कृषि और औद्योगिक क्षेत्र को बढ़ावा देकर विकास की गति बढ़ाने पर जोर दिया गया है ।  Sentence ID:dev-s1018
NOUN ID:17 Word:जोर	VERB ID:18 Word:दिया	relation:obl
Sentence:बृहस्पतिवार को संवाददाताओं से बात - चीत में प्रधानमंत्री ने कहा है कि तेजी से फैल रहे आर्थिक ढाँचे में गरीबी, अशिक्षा और बीमारी जैसी समस्याओं का समाधान पाया जा सकता है ।  Sentence ID:dev-s1019
NOUN ID:29 Word:समाधान	VERB ID:30 Word:पाया	relation:obj
Sentence:उन्होंने कहा कि आयकर छूट की सीमा बढ़ाने से एक करोड़ से अधिक लोगों को फायदा होगा ।  Sentence ID:dev-s1020
NOUN ID:7 Word:सीमा	VERB ID:8 Word:बढ़ाने	relation:obj
Sentence:उन्होंने कहा कि आयकर छूट की सीमा बढ़ाने से एक करोड़ से अधिक लोगों को फायदा होगा ।  Sentence ID:dev-s1020
NOUN ID:16 Word:फायदा	VERB ID:17 Word:होगा	relation:compound
Sentence:उन्होंने कहा कि योजनागत व्यय में १०,००० करोड़ रुपये की वृद्धि की गई है जिससे कि न्यूनतम साझा कार्यक्रम के लक्ष्य को हासिल करने में मदद मिलेगी ।  Sentence ID:dev-s1022
NOUN ID:11 Word:वृद्धि	VERB ID:12 Word:की	relation:compound
Sentence:उन्होंने कहा कि योजनागत व्यय में १०,००० करोड़ रुपये की वृद्धि की गई है जिससे कि न्यूनतम साझा कार्यक्रम के लक्ष्य को हासिल करने में मदद मिलेगी ।  Sentence ID:dev-s1022
NOUN ID:26 Word:मदद	VERB ID:27 Word:मिलेगी	relation:nsubj
Sentence:अगले साल तक राजकोषीय घाटा ४.४ फीसदी तक सीमित करने के लक्ष्य को 'तार्किक' करार देते हुए कहा कि सरकार पाँच साल में राजस्व घाटा समाप्त करने के लिए प्रतिबद्ध है ।  Sentence ID:dev-s1023
NOUN ID:17 Word:करार	VERB ID:18 Word:देते	relation:compound
Sentence:प्रधानमंत्री ने राजग सरकार पर आरोप लगाया कि ग्रामीण क्षेत्र के लिए उन्होंने खास उपाय नहीं किए ।  Sentence ID:dev-s1026
NOUN ID:6 Word:आरोप	VERB ID:7 Word:लगाया	relation:compound
Sentence:उन्होंने कहा कि यूपीए सरकार के बजट में ग्रामीण ढाँचागत विकास फंड (आरआईडीएफ) के लिए बजट में ८००० करोड़ रुपये रखे गए हैं ।  Sentence ID:dev-s1027
NOUN ID:22 Word:रुपये	VERB ID:23 Word:रखे	relation:obj
Sentence:वाटरशेड सिंचाई कार्यक्रम और अन्य उपाय से कृषि क्षेत्र को ही मजबूती मिलेगी ।  Sentence ID:dev-s1028
NOUN ID:12 Word:मजबूती	VERB ID:13 Word:मिलेगी	relation:nsubj
Sentence:सब्सिडी के मसले पर उन्होंने कहा कि वित्त मंत्री ने वादा किया है कि नेशनल इंस्टीट्यूट ऑफ पब्लिक फाइनेंस ऐंड पॅलिसी इस मसले का अध्ययन करेगा ।  Sentence ID:dev-s1029
NOUN ID:11 Word:वादा	VERB ID:12 Word:किया	relation:compound
Sentence:सब्सिडी के मसले पर उन्होंने कहा कि वित्त मंत्री ने वादा किया है कि नेशनल इंस्टीट्यूट ऑफ पब्लिक फाइनेंस ऐंड पॅलिसी इस मसले का अध्ययन करेगा ।  Sentence ID:dev-s1029
NOUN ID:25 Word:अध्ययन	VERB ID:26 Word:करेगा	relation:compound
Sentence:संसद और विभिन्न मंचों पर भी इस विषय पर विचार - विमर्श होगा ।  Sentence ID:dev-s1030
NOUN ID:12 Word:विमर्श	VERB ID:13 Word:होगा	relation:compound
Sentence:उन्होंने कहा कि कृषि ऋण व्यवस्था में कुछ खामियाँ हैं और यूपीए सरकार ने तय किया है कि तीन साल में कृषि ऋण बढ़ाया जाएगा ।  Sentence ID:dev-s1031
NOUN ID:23 Word:ऋण	VERB ID:24 Word:बढ़ाया	relation:obj
Sentence:इस मसले पर एक टास्क फोर्स गठित की गई थी जो इस साल ३१ अक्तूबर तक अपनी रिपोर्ट दे देगी ।  Sentence ID:dev-s1033
NOUN ID:18 Word:रिपोर्ट	VERB ID:19 Word:दे	relation:obj
Sentence:प्रधानमंत्री ने कहा कि इस रिपोर्ट की सिफारिश के आधार पर सुधार के उपाय किए जाएंगे ।  Sentence ID:dev-s1034
NOUN ID:14 Word:उपाय	VERB ID:15 Word:किए	relation:compound
Sentence:धरती की ६.३ अरब आबादी को अन्न मुहैया कराने के लिए फिलहाल रासायनिक खादों की जरूरत बनी रहेगी ।  Sentence ID:dev-s1036
NOUN ID:16 Word:जरूरत	VERB ID:17 Word:बनी	relation:nsubj
Sentence:रासायनिक खादों के बिना खेती के अस्तित्व की बात करने वाले सिर्फ कल्पनाओं में ही जी रहे हैं ।  Sentence ID:dev-s1037
NOUN ID:9 Word:बात	VERB ID:10 Word:करने	relation:compound
Sentence:अमादलपुर के प्रगतिशील किसान सुरेंद्र सिंह के हारा फार्म को देखने पहुंचे बोर्लेग ने शुक्रवार को 'अमर उजाला' से बात - चीत में कहा कि साठ - सत्तर के दशक में जब बाकी दुनिया हरित क्रांति से रूबरू हो रही थी तब भारत अन्न के लिए दूसरे देशों का मुँह ताकता था ।  Sentence ID:dev-s1039
NOUN ID:52 Word:मुँह	VERB ID:53 Word:ताकता	relation:compound
Sentence:भारतीय किसानों ने उर्वरकों और समय का सही इस्तेमाल कर यह कमाल दिखाया ।  Sentence ID:dev-s1041
NOUN ID:9 Word:इस्तेमाल	VERB ID:10 Word:कर	relation:compound
Sentence:भारतीय किसानों ने उर्वरकों और समय का सही इस्तेमाल कर यह कमाल दिखाया ।  Sentence ID:dev-s1041
NOUN ID:12 Word:कमाल	VERB ID:13 Word:दिखाया	relation:compound
Sentence:कृषि को उन्नत करने में डॉ. स्वामी नाथन समेत अन्य भारतीय कृषि वैज्ञानिकों का बड़ा योगदान रहा है ।  Sentence ID:dev-s1042
NOUN ID:16 Word:योगदान	VERB ID:17 Word:रहा	relation:nsubj
Sentence:अब यह संख्या ६.३ अरब को पार कर चुकी है ।  Sentence ID:dev-s1044
NOUN ID:7 Word:पार	VERB ID:8 Word:कर	relation:compound
Sentence:इतने लोगों का पेट भरने के लिए रासायनिक खादों का कोई विकल्प नहीं है  Sentence ID:dev-s1045
NOUN ID:4 Word:पेट	VERB ID:5 Word:भरने	relation:obj
Sentence:अब तो एग्रो - फोरेस्टरी (कृषि - वानिकी) के क्षेत्र में भारत उल्लेखनीय प्रगति कर रहा है और क्रांति की ओर बढ़ रहा है ।  Sentence ID:dev-s1047
NOUN ID:16 Word:प्रगति	VERB ID:17 Word:कर	relation:compound
Sentence:डॉ. बोर्लेग का मानना है कि एग्रो फोरेस्टरी रोजगार का बड़ा माध्यम बन रहा है ।  Sentence ID:dev-s1048
NOUN ID:12 Word:माध्यम	VERB ID:13 Word:बन	relation:xcomp
Sentence:अब एग्रो - फोरेस्टरी से आम लोगों की आर्थिक स्थिति बदलेगी और उनकी खरीद क्षमता बढ़ सकती है ।  Sentence ID:dev-s1051
NOUN ID:10 Word:स्थिति	VERB ID:11 Word:बदलेगी	relation:nsubj
Sentence:अब एग्रो - फोरेस्टरी से आम लोगों की आर्थिक स्थिति बदलेगी और उनकी खरीद क्षमता बढ़ सकती है ।  Sentence ID:dev-s1051
NOUN ID:15 Word:क्षमता	VERB ID:16 Word:बढ़	relation:nsubj
Sentence:सुरेंद्र हारा ने बताया कि वे डॉ. बोर्लेग ही थे, जिन्होंने ७० के दशक में भारत सरकार को किसानों के लिए ज्यादा से ज्यादा बैंक ऋण देने का प्रावधान रखने का सुझाव दिया था ।  Sentence ID:dev-s1053
NOUN ID:27 Word:ऋण	VERB ID:28 Word:देने	relation:obj
Sentence:सुरेंद्र हारा ने बताया कि वे डॉ. बोर्लेग ही थे, जिन्होंने ७० के दशक में भारत सरकार को किसानों के लिए ज्यादा से ज्यादा बैंक ऋण देने का प्रावधान रखने का सुझाव दिया था ।  Sentence ID:dev-s1053
NOUN ID:30 Word:प्रावधान	VERB ID:31 Word:रखने	relation:compound
Sentence:सुरेंद्र हारा ने बताया कि वे डॉ. बोर्लेग ही थे, जिन्होंने ७० के दशक में भारत सरकार को किसानों के लिए ज्यादा से ज्यादा बैंक ऋण देने का प्रावधान रखने का सुझाव दिया था ।  Sentence ID:dev-s1053
NOUN ID:33 Word:सुझाव	VERB ID:34 Word:दिया	relation:compound
Sentence:हारा ने बताया कि वे अपने खेतों से १० साल के चक्र में औसतन २० क्विंटल प्रति एकड़ लकड़ी की पैदावार कर रहे हैं, जो कि पश्चिमी देशों से भी ज्यादा है ।  Sentence ID:dev-s1054
NOUN ID:21 Word:पैदावार	VERB ID:22 Word:कर	relation:compound
Sentence:उन्होंने कहा कि कृषि वानिकी में अपार संभावनाएं हैं, चूँकि भारत में हर साल ८ - ९ हजार करोड़ रुपये की लकड़ी आयात होती है ।  Sentence ID:dev-s1055
NOUN ID:24 Word:आयात	VERB ID:25 Word:होती	relation:compound
Sentence:यहाँ आए फूड ऐंड फोडर क्रॉप्स के असिस्टेंट डायरेक्टर डॉ. एस. एन. शुक्ला ने भी एग्रो फोरेस्टरी से जुड़े किसानों को हर मदद मुहैया करवाने की बात कही ।  Sentence ID:dev-s1056
NOUN ID:27 Word:बात	VERB ID:28 Word:कही	relation:obj
Sentence:रासायनिक उर्वरकों के अंधाधुंध इस्तेमाल पर उन्होंने कहा कि जैविक खाद भी इस्तेमाल की जानी चाहिए ।  Sentence ID:dev-s1057
NOUN ID:13 Word:इस्तेमाल	VERB ID:14 Word:की	relation:compound
Sentence:आयकर भवन में शुक्रवार की शाम को दो आतंकियों के दाखिल होने के बाद शुरू हुई मुठभेड़ २५ घंटे तक चलने के बाद शनिवार की शाम दूसरे आतंकी की मौत के साथ समाप्त हो गई ।  Sentence ID:dev-s1058
NOUN ID:15 Word:शुरू	VERB ID:16 Word:हुई	relation:compound
Sentence:हालांकि पहले माना जा रहा था कि दूसरा आतंकी भी मारा गया है, लेकिन शनिवार सुबह जब जवान इमारत में दाखिल हुए तो उन पर फायरिंग शुरू हो गई ।  Sentence ID:dev-s1059
NOUN ID:28 Word:शुरू	VERB ID:29 Word:हो	relation:compound
Sentence:दोनों आतंकियों के पास से दो एसॉल्ट राइफलें, सात मैगज़ीन व अन्य विस्फोटक सामग्री मिली है ।  Sentence ID:dev-s1064
NOUN ID:15 Word:सामग्री	VERB ID:16 Word:मिली	relation:conj
Sentence:शुक्रवार की रात को जब एक आतंकी के मारे जाने के बाद दूसरा आतंकी भी कुछ देर फायरिंग करने के बाद इमारत के एक कमरे में छिपकर बैठ गया तो सुरक्षा - बलों व अन्य सभी एजेंसियों ने मान लिया कि वह भी मारा गया है ।  Sentence ID:dev-s1065
NOUN ID:18 Word:फायरिंग	VERB ID:19 Word:करने	relation:compound
Sentence:शनिवार की सुबह ९.०० बजे सुरक्षा - बलों ने इमारत में तलाशी शुरू की ।  Sentence ID:dev-s1066
NOUN ID:13 Word:शुरू	VERB ID:14 Word:की	relation:compound
Sentence:जम्मू - कश्मीर पुलिस के एसओजी दस्ते के जवान जैसे ही इमारत में दाखिल हुए, दूसरे आतंकी ने फायरिंग शुरू कर दी ।  Sentence ID:dev-s1067
NOUN ID:21 Word:शुरू	VERB ID:22 Word:कर	relation:compound
Sentence:इसके बाद आतंकी तभी फायर करता था, जब सुरक्षाकर्मी इमारत के उस हिस्से में दाखिल होने का प्रयास करते, जहाँ वह पोजीशन लिए हुए था ।  Sentence ID:dev-s1070
NOUN ID:5 Word:फायर	VERB ID:6 Word:करता	relation:compound
Sentence:इसके बाद आतंकी तभी फायर करता था, जब सुरक्षाकर्मी इमारत के उस हिस्से में दाखिल होने का प्रयास करते, जहाँ वह पोजीशन लिए हुए था ।  Sentence ID:dev-s1070
NOUN ID:19 Word:प्रयास	VERB ID:20 Word:करते	relation:compound
Sentence:इसके बाद आतंकी तभी फायर करता था, जब सुरक्षाकर्मी इमारत के उस हिस्से में दाखिल होने का प्रयास करते, जहाँ वह पोजीशन लिए हुए था ।  Sentence ID:dev-s1070
NOUN ID:24 Word:पोजीशन	VERB ID:25 Word:लिए	relation:compound
Sentence:शाम ४.३० बजे के करीब एसओजी के सुरक्षा - बलों ने आतंकी जिस कमरे में छिपा था, उसमें पहले हथगोले फेंके और बाद में फायरिंग की ।  Sentence ID:dev-s1071
NOUN ID:21 Word:हथगोले	VERB ID:22 Word:फेंके	relation:obj
Sentence:शाम ४.३० बजे के करीब एसओजी के सुरक्षा - बलों ने आतंकी जिस कमरे में छिपा था, उसमें पहले हथगोले फेंके और बाद में फायरिंग की ।  Sentence ID:dev-s1071
NOUN ID:26 Word:फायरिंग	VERB ID:27 Word:की	relation:compound
Sentence:कमरे में हथगोला फटने के बाद आतंकी फायरिंग करता हुआ बाहर निकला ।  Sentence ID:dev-s1072
NOUN ID:3 Word:हथगोला	VERB ID:4 Word:फटने	relation:obj
Sentence:कमरे में हथगोला फटने के बाद आतंकी फायरिंग करता हुआ बाहर निकला ।  Sentence ID:dev-s1072
NOUN ID:8 Word:फायरिंग	VERB ID:9 Word:करता	relation:compound
Sentence:बाहर जवान पोजीशन लिए तैयार खड़े थे ।  Sentence ID:dev-s1073
NOUN ID:3 Word:पोजीशन	VERB ID:4 Word:लिए	relation:compound
Sentence:श्रीलंका के सरकारी रेडियो ने शनिवार को दावा किया कि २६ दिसंबर को आई सुनामी लहरें लिबरेशन टाइगर्स ऑफ तमिल ईल्म (लिट्टे) प्रमुख वी प्रभाकरन को भी अपने साथ बहा ले गई ।  Sentence ID:dev-s1076
NOUN ID:8 Word:दावा	VERB ID:9 Word:किया	relation:compound
Sentence:'एशियन ट्रिब्यून' नामक अखबार ने सुनामी के कहर के दो दिन बाद ही प्रभाकरन के लापता होने का दावा किया था ।  Sentence ID:dev-s1081
NOUN ID:21 Word:दावा	VERB ID:22 Word:किया	relation:compound
Sentence:शनिवार को श्रीलंका के सरकारी रेडियो ने खबर दी कि पिछले हफ्ते सुनामी लहरों के तांडव में तमिल टाइगर प्रमुख वेलुपिल्लई प्रभाकरन और उसके खुफिया प्रमुख पोट्टू अम्मान मारे गए या लापता हैं ।  Sentence ID:dev-s1082
NOUN ID:8 Word:खबर	VERB ID:9 Word:दी	relation:obj
Sentence:अखबार की रिपोर्ट के बाद विद्रोहियों की ओर से प्रभाकरन के नाम से श्रीलंका के सुनामी प्रभावित इलाकों में अंतर्राष्ट्रीय मदद की अपील की गई थी ।  Sentence ID:dev-s1084
NOUN ID:23 Word:अपील	VERB ID:24 Word:की	relation:compound
Sentence:बयान में कहा गया है कि 'यह समय अफवाहें फैलाने या गलत मंशा से प्रचार करने का नहीं है  Sentence ID:dev-s1090
NOUN ID:10 Word:अफवाहें	VERB ID:11 Word:फैलाने	relation:obj
Sentence:बयान में कहा गया है कि 'यह समय अफवाहें फैलाने या गलत मंशा से प्रचार करने का नहीं है  Sentence ID:dev-s1090
NOUN ID:16 Word:प्रचार	VERB ID:17 Word:करने	relation:compound
Sentence:बयान में कहा गया है कि लिट्टे और तमिल जनता श्रीलंका ब्रॉडकास्टिंग कॉरपोरेशन की इस शरारत भरी रिपोर्ट का विरोध करेंगे ।  Sentence ID:dev-s1091
NOUN ID:16 Word:शरारत	VERB ID:17 Word:भरी	relation:obj
Sentence:बयान में कहा गया है कि लिट्टे और तमिल जनता श्रीलंका ब्रॉडकास्टिंग कॉरपोरेशन की इस शरारत भरी रिपोर्ट का विरोध करेंगे ।  Sentence ID:dev-s1091
NOUN ID:20 Word:विरोध	VERB ID:21 Word:करेंगे	relation:compound
Sentence:पूरा देश इस समय दैवी आपदा से जूझ रहा है और दुख की बात है कि सरकार का जिम्मेदार मीडिया ही अफवाह फैलाकर लोगों को गुमराह करने में लगा है ।  Sentence ID:dev-s1092
NOUN ID:22 Word:अफवाह	VERB ID:23 Word:फैलाकर	relation:obj
Sentence:सोमवार से पार्टी के संचालन समिति की बैठक शुरू हो रही है, जिसमें नेतृत्व का मुद्दा छाए रहने की संभावना है ।  Sentence ID:dev-s1096
NOUN ID:9 Word:शुरू	VERB ID:10 Word:हो	relation:compound
Sentence:सोमवार से पार्टी के संचालन समिति की बैठक शुरू हो रही है, जिसमें नेतृत्व का मुद्दा छाए रहने की संभावना है ।  Sentence ID:dev-s1096
NOUN ID:17 Word:मुद्दा	VERB ID:18 Word:छाए	relation:obj
Sentence:उनके समर्थकों ने दूसरी महिला से संबंध रखने के आरोप में उन्हें इस्तीफा देने के लिए मजबूर कर दिया था ।  Sentence ID:dev-s1099
NOUN ID:7 Word:संबंध	VERB ID:8 Word:रखने	relation:compound
Sentence:उनके समर्थकों ने दूसरी महिला से संबंध रखने के आरोप में उन्हें इस्तीफा देने के लिए मजबूर कर दिया था ।  Sentence ID:dev-s1099
NOUN ID:13 Word:इस्तीफा	VERB ID:14 Word:देने	relation:obj
Sentence:पार्टी की गतिविधियों में फिर दिलचस्पी ले रहे महंत को दोस्त से दुश्मन बन चुके फूकन से भी हाथ मिलाने से गुरेज नहीं है ।  Sentence ID:dev-s1101
NOUN ID:6 Word:दिलचस्पी	VERB ID:7 Word:ले	relation:obj
Sentence:पार्टी की गतिविधियों में फिर दिलचस्पी ले रहे महंत को दोस्त से दुश्मन बन चुके फूकन से भी हाथ मिलाने से गुरेज नहीं है ।  Sentence ID:dev-s1101
NOUN ID:13 Word:दुश्मन	VERB ID:14 Word:बन	relation:compound
Sentence:पार्टी की गतिविधियों में फिर दिलचस्पी ले रहे महंत को दोस्त से दुश्मन बन चुके फूकन से भी हाथ मिलाने से गुरेज नहीं है ।  Sentence ID:dev-s1101
NOUN ID:19 Word:हाथ	VERB ID:20 Word:मिलाने	relation:compound
Sentence:फूकन के खारगुली हिल स्थित आवास पर हुई बैठक के मद्देनज़र अगप की किस्मत बदलने की उम्मीद जताई जा रही है ।  Sentence ID:dev-s1103
NOUN ID:14 Word:किस्मत	VERB ID:15 Word:बदलने	relation:obj
Sentence:फूकन के खारगुली हिल स्थित आवास पर हुई बैठक के मद्देनज़र अगप की किस्मत बदलने की उम्मीद जताई जा रही है ।  Sentence ID:dev-s1103
NOUN ID:17 Word:उम्मीद	VERB ID:18 Word:जताई	relation:compound
Sentence:गोस्वामी पहले कह चुके हैं कि पार्टी में किसी भी कीमत पर अनुशासन बनाए रखा जाएगा ।  Sentence ID:dev-s1104
NOUN ID:13 Word:अनुशासन	VERB ID:14 Word:बनाए	relation:obj
Sentence:लेकिन उन्होंने महंत और फूकन के कमजोर नेतृत्व के आरोप पर टिथी करने से इन्कार कर दिया ।  Sentence ID:dev-s1105
NOUN ID:12 Word:टिथी	VERB ID:13 Word:करने	relation:compound
Sentence:लेकिन उन्होंने महंत और फूकन के कमजोर नेतृत्व के आरोप पर टिथी करने से इन्कार कर दिया ।  Sentence ID:dev-s1105
NOUN ID:15 Word:इन्कार	VERB ID:16 Word:कर	relation:compound
Sentence:दोनों नेताओं ने गोस्वामी पर आरोप लगाया है कि उनके कमजोर नेतृत्व के कारण पार्टी जनता में लोकप्रिय नहीं हो सकी ।  Sentence ID:dev-s1106
NOUN ID:6 Word:आरोप	VERB ID:7 Word:लगाया	relation:obj
Sentence:गोस्वामी ने कहा कि उन्हें लोकतांत्रिक तरीके से चुना गया है और उन्होंने पार्टी के नियमों का सख्ती से पालन किया है ।  Sentence ID:dev-s1107
NOUN ID:20 Word:पालन	VERB ID:21 Word:किया	relation:compound
Sentence:यह असम की जनता को फैसला करना है कि कौन सी पार्टी अगली सरकार बनाएगी ।  Sentence ID:dev-s1108
NOUN ID:6 Word:फैसला	VERB ID:7 Word:करना	relation:compound
Sentence:यह असम की जनता को फैसला करना है कि कौन सी पार्टी अगली सरकार बनाएगी ।  Sentence ID:dev-s1108
NOUN ID:14 Word:सरकार	VERB ID:15 Word:बनाएगी	relation:obj
Sentence:गौरतलब है कि श्रीलंका की सुनामी पुनर्निर्माण परियोजना में भारत श्रीलंका को महत्वपूर्ण रूप से मदद प्रदान कर रहा है ।  Sentence ID:dev-s1111
NOUN ID:17 Word:प्रदान	VERB ID:18 Word:कर	relation:compound
Sentence:दौरे के दौरान नटवर सिंह भारत - श्रीलंका संयुक्त आयोग की बैठक की श्रीलंका के विदेश मंत्री लक्ष्मण कादिर गमर के साथ मिलकर अध्यक्षता करेंगे ।  Sentence ID:dev-s1112
NOUN ID:24 Word:अध्यक्षता	VERB ID:25 Word:करेंगे	relation:compound
Sentence:गौरतलब है कि 2003 में भारत - श्रीलंका संयुक्त आयोग की बैठक के बाद से ही दोनों देशों के बीच नए सहयोग के दौर की शुरुआत हुई है ।  Sentence ID:dev-s1114
NOUN ID:26 Word:शुरुआत	VERB ID:27 Word:हुई	relation:compound
Sentence:सिंह का श्रीलंका दौरा ऐसे समय में हो रहा है जब सुनामी पुनर्निर्माण योजना में श्रीलंका को भारी अंतर्राष्ट्रीय ऋण का भी सामना करना पड़ रहा है ।  Sentence ID:dev-s1115
NOUN ID:23 Word:सामना	VERB ID:24 Word:करना	relation:compound
Sentence:श्रीलंका सरकार यह चाहती है कि अरबों रुपये की इस पुनर्निर्माण योजना में तमिल टाईगर भी सहयोग करे, लेकिन श्रीलंका के कई प्रमुख राजनीतिक दल सरकार की इस योजना का भारी विरोध कर रहे हैं ।  Sentence ID:dev-s1116
NOUN ID:17 Word:सहयोग	VERB ID:18 Word:करे	relation:compound
Sentence:श्रीलंका सरकार यह चाहती है कि अरबों रुपये की इस पुनर्निर्माण योजना में तमिल टाईगर भी सहयोग करे, लेकिन श्रीलंका के कई प्रमुख राजनीतिक दल सरकार की इस योजना का भारी विरोध कर रहे हैं ।  Sentence ID:dev-s1116
NOUN ID:33 Word:विरोध	VERB ID:34 Word:कर	relation:compound
Sentence:सत्तारूढ़ गठबंधन में शामिल जनता विमुक्ति पेरामुना ने धमकी दी है कि अगर इस योजना में तमिल टाईगर को शामिल किया गया तो वह सरकार से अलग हो जाएगी ।  Sentence ID:dev-s1117
NOUN ID:9 Word:धमकी	VERB ID:10 Word:दी	relation:compound
Sentence:भारत श्रीलंका की क्षेत्रीय अखंडता को महत्व देने के साथ - साथ श्रीलंका के जातीय विवाद में भी मध्यस्थता करने का प्रस्ताव रख चुका है ।  Sentence ID:dev-s1118
NOUN ID:7 Word:महत्व	VERB ID:8 Word:देने	relation:compound
Sentence:भारत श्रीलंका की क्षेत्रीय अखंडता को महत्व देने के साथ - साथ श्रीलंका के जातीय विवाद में भी मध्यस्थता करने का प्रस्ताव रख चुका है ।  Sentence ID:dev-s1118
NOUN ID:19 Word:मध्यस्थता	VERB ID:20 Word:करने	relation:compound
Sentence:भारत श्रीलंका की क्षेत्रीय अखंडता को महत्व देने के साथ - साथ श्रीलंका के जातीय विवाद में भी मध्यस्थता करने का प्रस्ताव रख चुका है ।  Sentence ID:dev-s1118
NOUN ID:22 Word:प्रस्ताव	VERB ID:23 Word:रख	relation:obj
Sentence:सिंह के इस दौरे के दौरान दोनों देशों के बीच इस मुद्दे पर भी बात - चीत की जाएगी ।  Sentence ID:dev-s1119
NOUN ID:17 Word:चीत	VERB ID:18 Word:की	relation:compound
Sentence:श्रीलंका की सुनामी पुनर्निर्माण योजना के लिए भारत ने लगभग 3 करोड़ डॉलर की मदद का प्रस्ताव दिया है ।  Sentence ID:dev-s1120
NOUN ID:17 Word:प्रस्ताव	VERB ID:18 Word:दिया	relation:compound
Sentence:छत्तीसगढ़ में माओवादियों के कारण खतरे में पड़े आदिवासी समूहों के सर्वे पर प्रतिबंध लगाए जाने के बाद इसे रद्द कर दिया गया है ।  Sentence ID:dev-s1121
NOUN ID:14 Word:प्रतिबंध	VERB ID:15 Word:लगाए	relation:compound
Sentence:यह जंगल अब माओवादियों का एक महत्वपूर्ण गढ़ बन गया है ।  Sentence ID:dev-s1128
NOUN ID:8 Word:गढ़	VERB ID:9 Word:बन	relation:xcomp
Sentence:आदिवासी शोध और प्रशिक्षण संस्थान के संयुक्त निदेशक टी. आर. वैष्णव ने कहा कि पिछले महीने हम लोगों को सर्वे बंद करने पर मजबूर कर दिया गया, क्योंकि माओवादियों की ओर से हमें कई बार धमकी दी गई हैं ।  Sentence ID:dev-s1130
NOUN ID:37 Word:धमकी	VERB ID:38 Word:दी	relation:compound
Sentence:इन डेढ़ सालों में सरकार महज 17 पदों पर नियुक्ति कर पाई जिसके चलते मंत्रालय की योजनाएं धरातल पर तो दूर कागजों में भी ठीक से नहीं बन पा रही हैं ।  Sentence ID:dev-s1132
NOUN ID:10 Word:नियुक्ति	VERB ID:11 Word:कर	relation:compound
Sentence:सरकार के रवैये से नाराज संसद की स्थाई समिति ने खाली पदों को न भरने पर मंत्रालय को फटकार लगाई है ।  Sentence ID:dev-s1133
NOUN ID:19 Word:फटकार	VERB ID:20 Word:लगाई	relation:compound
Sentence:यूपीए सरकार ने पंचायती राज संस्थाओं को मजबूत बनाने और स्थानीय निकायों को सामाजिक न्याय और आर्थिक विकास का जरिया बनाने का दावा करते हुए 27 मई 2004 को पंचायती राज मंत्रालय का गठन किया था ।  Sentence ID:dev-s1134
NOUN ID:20 Word:जरिया	VERB ID:21 Word:बनाने	relation:acl
Sentence:यूपीए सरकार ने पंचायती राज संस्थाओं को मजबूत बनाने और स्थानीय निकायों को सामाजिक न्याय और आर्थिक विकास का जरिया बनाने का दावा करते हुए 27 मई 2004 को पंचायती राज मंत्रालय का गठन किया था ।  Sentence ID:dev-s1134
NOUN ID:23 Word:दावा	VERB ID:24 Word:करते	relation:compound
Sentence:यूपीए सरकार ने पंचायती राज संस्थाओं को मजबूत बनाने और स्थानीय निकायों को सामाजिक न्याय और आर्थिक विकास का जरिया बनाने का दावा करते हुए 27 मई 2004 को पंचायती राज मंत्रालय का गठन किया था ।  Sentence ID:dev-s1134
NOUN ID:34 Word:गठन	VERB ID:35 Word:किया	relation:compound
Sentence:अलग मंत्रालय के गठन का उद्देश्य यह भी था कि पंचायती राज से संबंधित मुद्दों पर अलग से ध्यान दिया जा सके ।  Sentence ID:dev-s1135
NOUN ID:19 Word:ध्यान	VERB ID:20 Word:दिया	relation:compound
Sentence:पहले यह ग्रामीण विकास मंत्रालय के तहत पूर्ण विभाग के रूप में काम कर रहा था ।  Sentence ID:dev-s1136
NOUN ID:13 Word:काम	VERB ID:14 Word:कर	relation:obj
Sentence:मंत्रालय को सुचारू रूप से चलाने और प्रशासनिक काम - काज के लिए वित्त मंत्रालय ने विभिन्न ग्रेडों में कुल 66 पद सृजित किए जाने की मंजूरी दी थी ।  Sentence ID:dev-s1137
NOUN ID:27 Word:मंजूरी	VERB ID:28 Word:दी	relation:compound
Sentence:लेकिन एक साल से ज्यादा समय बीतने के बाद भी अब तक केवल 17 पदों पर नियुक्ति हो सकी है ।  Sentence ID:dev-s1138
NOUN ID:6 Word:समय	VERB ID:7 Word:बीतने	relation:nsubj
Sentence:लेकिन एक साल से ज्यादा समय बीतने के बाद भी अब तक केवल 17 पदों पर नियुक्ति हो सकी है ।  Sentence ID:dev-s1138
NOUN ID:17 Word:नियुक्ति	VERB ID:18 Word:हो	relation:compound
Sentence:समिति ने खाली पड़े पदों पर नियुक्ति किए बिना मंत्रालय के गठन के उद्देश्य की पूर्ति में संदेह व्यक्त किया है ।  Sentence ID:dev-s1141
NOUN ID:7 Word:नियुक्ति	VERB ID:8 Word:किए	relation:compound
Sentence:भारत और पाकिस्तान के बीच आपसी विश्वास बढ़ाने की प्रक्रिया के तहत पाकिस्तान ने भारत से जम्मू कश्मीर में सैनिकों की कटौती करने के लिए कहा है ।  Sentence ID:dev-s1144
NOUN ID:7 Word:विश्वास	VERB ID:8 Word:बढ़ाने	relation:obj
Sentence:भारत और पाकिस्तान के बीच आपसी विश्वास बढ़ाने की प्रक्रिया के तहत पाकिस्तान ने भारत से जम्मू कश्मीर में सैनिकों की कटौती करने के लिए कहा है ।  Sentence ID:dev-s1144
NOUN ID:22 Word:कटौती	VERB ID:23 Word:करने	relation:compound
Sentence:दोनों देशों के बीच ऐतिहासिक कश्मीर बस सेवा 7 अप्रैल से शुरू होने वाली है ।  Sentence ID:dev-s1145
NOUN ID:12 Word:शुरू	VERB ID:13 Word:होने	relation:compound
Sentence:पाकिस्तान का यह भी कहना है कि भारत अगर निषेधात्मक व्यापार नीति को हटा लेता है तो उसे सर्वाधिक वरीयता प्राप्त राष्ट्र (एमएफएन) का दर्जा देने पर विचार किया जा सकता है ।  Sentence ID:dev-s1146
NOUN ID:27 Word:दर्जा	VERB ID:28 Word:देने	relation:compound
Sentence:पाकिस्तान का यह भी कहना है कि भारत अगर निषेधात्मक व्यापार नीति को हटा लेता है तो उसे सर्वाधिक वरीयता प्राप्त राष्ट्र (एमएफएन) का दर्जा देने पर विचार किया जा सकता है ।  Sentence ID:dev-s1146
NOUN ID:30 Word:विचार	VERB ID:31 Word:किया	relation:compound
Sentence:पाकिस्तानी अखबार दि नेशन में राजनयिक सूत्रों के हवाले से छपी खबर के मुताबिक पाकिस्तान का मानना है कि जम्मू कश्मीर में सैनिकों की कटौती से दोनों देशों के बीच विश्वास बहाली में मदद मिलेगी ।  Sentence ID:dev-s1147
NOUN ID:34 Word:मदद	VERB ID:35 Word:मिलेगी	relation:nsubj
Sentence:दूसरी ओर भारत का कहना है कि पाकिस्तान के नियंत्रण वाले कश्मीर से आंतकवादी कैंपों को खत्म करने के बाद ही सेना में कटौती पर विचार किया जाएगा ।  Sentence ID:dev-s1149
NOUN ID:26 Word:विचार	VERB ID:27 Word:किया	relation:compound
Sentence:इससे पहले भारत ने दोनों के बीच विश्वास बहाली के उपायों के तहत जम्मू - कश्मीर से सेना में कटौती की घोषणा की थी ।  Sentence ID:dev-s1150
NOUN ID:22 Word:घोषणा	VERB ID:23 Word:की	relation:compound
Sentence:अखबार लिखता है कि कश्मीर घाटी से बड़ी तादाद में सैनिकों की कटौती के बाद ही कश्मीरी लोगों का विश्वास जीता जा सकता है ।  Sentence ID:dev-s1152
NOUN ID:1 Word:अखबार	VERB ID:2 Word:लिखता	relation:nsubj
Sentence:अखबार लिखता है कि कश्मीर घाटी से बड़ी तादाद में सैनिकों की कटौती के बाद ही कश्मीरी लोगों का विश्वास जीता जा सकता है ।  Sentence ID:dev-s1152
NOUN ID:20 Word:विश्वास	VERB ID:21 Word:जीता	relation:obj
Sentence:मालूम हो कि कश्मीर के सभी प्रतिनिधियों ने कश्मीर बस सेवा की शुरुआत का स्वागत किया है ।  Sentence ID:dev-s1153
NOUN ID:15 Word:स्वागत	VERB ID:16 Word:किया	relation:compound
Sentence:सर्वाधिक वरीयता प्राप्त देश का दर्जा देने के मामले में पाकिस्तान के वाणिज्य मंत्री हुमायूँ अख्तर खान ने कहा कि हमने ऐसे क्षेत्रों की पहचान की है जो भारत की वाणिज्यिक नीति के कारण कुप्रभावित रहे हैं ।  Sentence ID:dev-s1154
NOUN ID:6 Word:दर्जा	VERB ID:7 Word:देने	relation:compound
Sentence:सर्वाधिक वरीयता प्राप्त देश का दर्जा देने के मामले में पाकिस्तान के वाणिज्य मंत्री हुमायूँ अख्तर खान ने कहा कि हमने ऐसे क्षेत्रों की पहचान की है जो भारत की वाणिज्यिक नीति के कारण कुप्रभावित रहे हैं ।  Sentence ID:dev-s1154
NOUN ID:25 Word:पहचान	VERB ID:26 Word:की	relation:compound
Sentence:पाकिस्तान भारत के खिलाफ शुल्क, गैर - शुल्क और अर्ध - शुल्क अवरोधों की शिकायत करता रहा है ।  Sentence ID:dev-s1155
NOUN ID:16 Word:शिकायत	VERB ID:17 Word:करता	relation:compound
Sentence:भारत के इस रवैये के कारण पाकिस्तानी निर्यातकों को भारी वित्तीय नुक़सान हो रहा है ।  Sentence ID:dev-s1156
NOUN ID:12 Word:नुक़सान	VERB ID:13 Word:हो	relation:compound
Sentence:बिहार के जेलमंत्री राघवेंद्र प्रताप सिंह ने राजद के बाहुबली सांसद पप्पू यादव द्वारा बेउर जेलकर्मियों को जान से मारने की धमकी के आरोप की जाँच के आदेश दिए हैं ।  Sentence ID:dev-s1157
NOUN ID:28 Word:आदेश	VERB ID:29 Word:दिए	relation:compound
Sentence:महानिरीक्षक जेल जाँच के बाद उन्हें रिपोर्ट सौंपेंगे ।  Sentence ID:dev-s1158
NOUN ID:7 Word:रिपोर्ट	VERB ID:8 Word:सौंपेंगे	relation:obj
Sentence:गौरतलब है कि जेल प्रशासन ने जब इस बाहुबली नेता को उनसे मिलने आए लोगों से भेंट नहीं करने दी तो शनिवार को उन्होंने जेलकर्मियों को परिणाम भुगतने की धमकी दी ।  Sentence ID:dev-s1161
NOUN ID:27 Word:परिणाम	VERB ID:28 Word:भुगतने	relation:obj
Sentence:गौरतलब है कि जेल प्रशासन ने जब इस बाहुबली नेता को उनसे मिलने आए लोगों से भेंट नहीं करने दी तो शनिवार को उन्होंने जेलकर्मियों को परिणाम भुगतने की धमकी दी ।  Sentence ID:dev-s1161
NOUN ID:30 Word:धमकी	VERB ID:31 Word:दी	relation:compound
Sentence:उन्होंने कथित तौर पर जेलर भोला सिंह को जान से मार डालने की धमकी दी ।  Sentence ID:dev-s1162
NOUN ID:14 Word:धमकी	VERB ID:15 Word:दी	relation:compound
Sentence:कारागार मंत्री सिंह ने बताया कि उन्होंने जेल महानिरीक्षक दीपक कुमार सिंह को मामले की जाँच कर रिपोर्ट देने का निर्देश दिया है ।  Sentence ID:dev-s1163
NOUN ID:16 Word:जाँच	VERB ID:17 Word:कर	relation:compound
Sentence:कारागार मंत्री सिंह ने बताया कि उन्होंने जेल महानिरीक्षक दीपक कुमार सिंह को मामले की जाँच कर रिपोर्ट देने का निर्देश दिया है ।  Sentence ID:dev-s1163
NOUN ID:18 Word:रिपोर्ट	VERB ID:19 Word:देने	relation:obj
Sentence:कारागार मंत्री सिंह ने बताया कि उन्होंने जेल महानिरीक्षक दीपक कुमार सिंह को मामले की जाँच कर रिपोर्ट देने का निर्देश दिया है ।  Sentence ID:dev-s1163
NOUN ID:21 Word:निर्देश	VERB ID:22 Word:दिया	relation:compound
Sentence:उन्होंने बताया कि रिपोर्ट आने पर आवश्यक कार्रवाई की जाएगी ।  Sentence ID:dev-s1164
NOUN ID:4 Word:रिपोर्ट	VERB ID:5 Word:आने	relation:nsubj
Sentence:उन्होंने बताया कि रिपोर्ट आने पर आवश्यक कार्रवाई की जाएगी ।  Sentence ID:dev-s1164
NOUN ID:8 Word:कार्रवाई	VERB ID:9 Word:की	relation:compound
Sentence:बेउर जेल के जेलर भोला सिंह और कुछ अन्य कर्मचारियों ने कारागार विभाग को कल दिए गए एक लिखित आवेदन में बताया है कि माकपा विधायक अजित सरकार की हत्या के मामले में जेल में बंद पप्पू यादव ने मुलाकातियों से मिलने से मना करने पर उन्हें जान से मारने की धमकी दी ।  Sentence ID:dev-s1165
NOUN ID:15 Word:कल	VERB ID:16 Word:दिए	relation:obl
Sentence:बेउर जेल के जेलर भोला सिंह और कुछ अन्य कर्मचारियों ने कारागार विभाग को कल दिए गए एक लिखित आवेदन में बताया है कि माकपा विधायक अजित सरकार की हत्या के मामले में जेल में बंद पप्पू यादव ने मुलाकातियों से मिलने से मना करने पर उन्हें जान से मारने की धमकी दी ।  Sentence ID:dev-s1165
NOUN ID:44 Word:मना	VERB ID:45 Word:करने	relation:compound
Sentence:बेउर जेल के जेलर भोला सिंह और कुछ अन्य कर्मचारियों ने कारागार विभाग को कल दिए गए एक लिखित आवेदन में बताया है कि माकपा विधायक अजित सरकार की हत्या के मामले में जेल में बंद पप्पू यादव ने मुलाकातियों से मिलने से मना करने पर उन्हें जान से मारने की धमकी दी ।  Sentence ID:dev-s1165
NOUN ID:52 Word:धमकी	VERB ID:53 Word:दी	relation:compound
Sentence:उन्होंने परिस्थिति से निपटने के लिए मजिस्ट्रेट की निगरानी में अतिरिक्त पुलिस बल तैनात करने की भी माँग की है ।  Sentence ID:dev-s1166
NOUN ID:18 Word:माँग	VERB ID:19 Word:की	relation:compound
Sentence:जेल से एक फैक्स संदेश मिलने के बाद पुलिस अधीक्षक ने जेल में अतिरिक्त पुलिस बल की तैनाती के निर्देश दिए हैं ।  Sentence ID:dev-s1167
NOUN ID:5 Word:संदेश	VERB ID:6 Word:मिलने	relation:nsubj
Sentence:जेल से एक फैक्स संदेश मिलने के बाद पुलिस अधीक्षक ने जेल में अतिरिक्त पुलिस बल की तैनाती के निर्देश दिए हैं ।  Sentence ID:dev-s1167
NOUN ID:20 Word:निर्देश	VERB ID:21 Word:दिए	relation:compound
Sentence:कैदियों से मिलने आने वालों की भीड़ के कारण जेलकर्मियों को कठिनाइयों का सामना करना पड़ रहा था ।  Sentence ID:dev-s1168
NOUN ID:14 Word:सामना	VERB ID:15 Word:करना	relation:compound
Sentence:वरिष्ठ पुलिस अधीक्षक एन. के. खान ने फुलवारी शरीफ थाने के प्रभारी को मामले को देखने और जेल में अतिरिक्त पुलिस - बल तैनात करने का आदेश दिया है ।  Sentence ID:dev-s1169
NOUN ID:27 Word:आदेश	VERB ID:28 Word:दिया	relation:compound
Sentence:बताया जाता है कि इसके पूर्व मधेपुरा से राजद के सांसद पप्पू यादव की उनसे मिलने बड़ी संख्या में आने वाले अनाधिकृत मुलाकातियों को रोकने के मामले में जेल महानिरीक्षक से भी नोक - झोंक हो चुकी है ।  Sentence ID:dev-s1170
NOUN ID:35 Word:झोंक	VERB ID:36 Word:हो	relation:compound
Sentence:हालांकि समंदर की हर लहर को पहचानने वाले मछुआरों का दावा है कि दक्षिण भारतीय समुद्री जल क्षेत्र में भारी हेर - फेर हुआ है ।  Sentence ID:dev-s1172
NOUN ID:23 Word:फेर	VERB ID:24 Word:हुआ	relation:compound
Sentence:सुनामी लहरों के उफान के बाद सागर की गहराई कम होने का दावा किया जा रहा है ।  Sentence ID:dev-s1173
NOUN ID:13 Word:दावा	VERB ID:14 Word:किया	relation:compound
Sentence:हालांकि कुछ क्षेत्रों में मछुआरों ने ऐसी मछलियाँ देखने का दावा किया जो कि इस क्षेत्र में पहले कभी नहीं देखी गई हैं ।  Sentence ID:dev-s1176
NOUN ID:8 Word:मछलियाँ	VERB ID:9 Word:देखने	relation:obj
Sentence:हालांकि कुछ क्षेत्रों में मछुआरों ने ऐसी मछलियाँ देखने का दावा किया जो कि इस क्षेत्र में पहले कभी नहीं देखी गई हैं ।  Sentence ID:dev-s1176
NOUN ID:11 Word:दावा	VERB ID:12 Word:किया	relation:compound
Sentence:साउथ इंडियन फिशरमैन सोसाइटी फेडरेशन के अध्यक्ष विवेकानंदन ने बताया कि मछुआरों ने उनसे कहा है कि समुद्र की गहराई में खासी कमी आई है ।  Sentence ID:dev-s1177
NOUN ID:23 Word:कमी	VERB ID:24 Word:आई	relation:nsubj
Sentence:इन मछुआरों ने बताया कि मछलियाँ यह क्षेत्र छोड़ कर दूसरे स्थानों पर जा चुकी हैं ।  Sentence ID:dev-s1179
NOUN ID:8 Word:क्षेत्र	VERB ID:9 Word:छोड़	relation:obl
Sentence:उन्होंने बताया कि आमतौर पर चक्रवात या बाढ़ आने पर मछुआरों को मछलियाँ ज्यादा मिलती हैं ।  Sentence ID:dev-s1180
NOUN ID:8 Word:बाढ़	VERB ID:9 Word:आने	relation:conj
Sentence:इसके अलावा जो एक और बड़ा परिवर्तन देखा गया, उसके मुताबिक दक्षिण भारतीय तटों की बीस मीटर की भूमि समुद्र में समा चुकी है ।  Sentence ID:dev-s1182
NOUN ID:7 Word:परिवर्तन	VERB ID:8 Word:देखा	relation:obj
Sentence:इसके तहत समुद्र की भौतिक व जैविक स्थितियों का आंकलन होगा ।  Sentence ID:dev-s1184
NOUN ID:10 Word:आंकलन	VERB ID:11 Word:होगा	relation:compound
Sentence:दूसरा अध्ययन समुद्री विभाग कराएगा जिसमें सुनामी के प्रभाव के तौर पर समुद्री जीवन व जल की गुणवत्ता के प्रभाव पर गहन विचार - विमर्श होगा ।  Sentence ID:dev-s1185
NOUN ID:4 Word:विभाग	VERB ID:5 Word:कराएगा	relation:nsubj
Sentence:दूसरा अध्ययन समुद्री विभाग कराएगा जिसमें सुनामी के प्रभाव के तौर पर समुद्री जीवन व जल की गुणवत्ता के प्रभाव पर गहन विचार - विमर्श होगा ।  Sentence ID:dev-s1185
NOUN ID:25 Word:विमर्श	VERB ID:26 Word:होगा	relation:compound
Sentence:हाल ही में नेपाल में संपन्न पालिका चुनावों की विश्वसनीयता पर परोक्ष रूप से सवालिया निशान लगाते हुए भारत ने कहा कि किसी भी चुनाव की विश्वसनीयता के लिए उसमें मुख्य धारा की सभी पार्टियों की भागीदारी बेहद जरूरी है ।  Sentence ID:dev-s1186
NOUN ID:16 Word:निशान	VERB ID:17 Word:लगाते	relation:compound
Sentence:सरना ने एक बयान में कहा कि नेपाल में चुनाव ऐसे समय में हुए जब बड़ी राजनीतिक पार्टियों ने उनकी गतिविधियों पर रोक लगाए जाने के कारण इसके बायकॉट का ऐलान किया था और इन पार्टियों के नेताओं की गिरफ्तारी और हिरासत में लिया जाना जारी है ।  Sentence ID:dev-s1190
NOUN ID:23 Word:रोक	VERB ID:24 Word:लगाए	relation:compound
Sentence:सरना ने एक बयान में कहा कि नेपाल में चुनाव ऐसे समय में हुए जब बड़ी राजनीतिक पार्टियों ने उनकी गतिविधियों पर रोक लगाए जाने के कारण इसके बायकॉट का ऐलान किया था और इन पार्टियों के नेताओं की गिरफ्तारी और हिरासत में लिया जाना जारी है ।  Sentence ID:dev-s1190
NOUN ID:31 Word:ऐलान	VERB ID:32 Word:किया	relation:compound
Sentence:उन्होंने कहा कि किसी भी चुनाव की विश्वसनीयता के लिए यह जरूरी है कि मुख्यधारा की पार्टियों की उसमें भागीदारी हो ।  Sentence ID:dev-s1191
NOUN ID:20 Word:भागीदारी	VERB ID:21 Word:हो	relation:compound
Sentence:इसके बाद ही देश में लोकतंत्र को बहाल किया जा सकता है और राजनीतिक स्थिरता लाई जा सकती है ।  Sentence ID:dev-s1192
NOUN ID:15 Word:स्थिरता	VERB ID:16 Word:लाई	relation:obj
Sentence:सरना ने चुनावों के दौरान माओवादियों के कई हिंसक हमलों का भी जिक्र किया ।  Sentence ID:dev-s1195
NOUN ID:13 Word:जिक्र	VERB ID:14 Word:किया	relation:compound
Sentence:नेपाल नरेश ज्ञानेंद्र ने निकाय चुनावों को लोकतंत्र बहाली की ओर पहला कदम करार दिया है ।  Sentence ID:dev-s1196
NOUN ID:14 Word:करार	VERB ID:15 Word:दिया	relation:compound
Sentence:पूरे नेपाल में ३६ नगर - पालिकाओं के लिए कराए गए इस चुनाव में बहुत कम संख्या में मतदाताओं ने हिस्सेदारी की ।  Sentence ID:dev-s1198
NOUN ID:21 Word:हिस्सेदारी	VERB ID:22 Word:की	relation:compound
Sentence:चुनावी विरोधी प्रदर्शन के दौरान सेना की फायरिंग में एक व्यक्ति की मौत हो गई थी तथा एक अन्य घायल हुआ था ।  Sentence ID:dev-s1199
NOUN ID:13 Word:मौत	VERB ID:14 Word:हो	relation:compound
Sentence:रक्षा मंत्री प्रणब मुखर्जी ने बुधवार को राज्यसभा में कहा कि केंद्र सरकार जम्मू - कश्मीर में नियंत्रण - रेखा (एलओसी) पर एक और बाड़ लगाने पर विचार नहीं कर रही है ।  Sentence ID:dev-s1200
NOUN ID:27 Word:बाड़	VERB ID:28 Word:लगाने	relation:obj
Sentence:मुखर्जी ने लिखित जवाब में कहा कि चीफ ऑफ स्टाफ कमेटी के निर्देशों पर आधारित रक्षा स्टाफ के एकीकरण के लिए एक संयुक्त जल - स्थल सेल का गठन किया है, जो तीनों सेवाओं के प्रशिक्षण और अभियानों के लिए मार्च २००३ से काम कर रहा है ।  Sentence ID:dev-s1201
NOUN ID:29 Word:गठन	VERB ID:30 Word:किया	relation:compound
Sentence:मुखर्जी ने लिखित जवाब में कहा कि चीफ ऑफ स्टाफ कमेटी के निर्देशों पर आधारित रक्षा स्टाफ के एकीकरण के लिए एक संयुक्त जल - स्थल सेल का गठन किया है, जो तीनों सेवाओं के प्रशिक्षण और अभियानों के लिए मार्च २००३ से काम कर रहा है ।  Sentence ID:dev-s1201
NOUN ID:45 Word:काम	VERB ID:46 Word:कर	relation:obj
Sentence:मुखर्जी ने कहा कि सुनामी राहत अभियान को एकीकृत रक्षा स्टॉफ द्वारा प्रभावशाली और संयुक्त रूप से अंजाम दिया गया है ।  Sentence ID:dev-s1203
NOUN ID:18 Word:अंजाम	VERB ID:19 Word:दिया	relation:compound
Sentence:एक अन्य सवाल के जवाब में उन्होंने कहा कि नेशनल डिफेंस यूनिवर्सिटी पर कमेटी ने इंडियन नेशनल डिफेंस यूनिवर्सिटी और नेशनल डिफेंस कॉलेज (दिल्ली), नेशनल डिफेंस एकेडमी (पुणे), इंस्टीट्यूट ऑफ डिफेंस मैनेजमेंट (सिकंदराबाद) और डिफेंस सर्विस स्टॉफ कॉलेज (वेलिंगटन) जैसे संस्थानों को इसमें शामिल करने की सिफारिश की है ।  Sentence ID:dev-s1204
NOUN ID:57 Word:सिफारिश	VERB ID:58 Word:की	relation:compound
Sentence:उन्होंने कहा कि सरकार तीन बड़ी परियोजनाओं पर ९५४१ करोड़ रुपये व्यय कर रही है ।  Sentence ID:dev-s1206
NOUN ID:12 Word:व्यय	VERB ID:13 Word:कर	relation:compound
Sentence:सदन में प्रश्नकाल के दौरान अहमद ने पाकिस्तान को अमेरिका द्वारा हथियार देने की रिपोर्ट पर गंभीर चिंता जताते हुए कहा कि इससे भारत में अमेरिकी छवि को नुकसान पहुँचेगा ।  Sentence ID:dev-s1207
NOUN ID:12 Word:हथियार	VERB ID:13 Word:देने	relation:obj
Sentence:सदन में प्रश्नकाल के दौरान अहमद ने पाकिस्तान को अमेरिका द्वारा हथियार देने की रिपोर्ट पर गंभीर चिंता जताते हुए कहा कि इससे भारत में अमेरिकी छवि को नुकसान पहुँचेगा ।  Sentence ID:dev-s1207
NOUN ID:18 Word:चिंता	VERB ID:19 Word:जताते	relation:obj
Sentence:सदन में प्रश्नकाल के दौरान अहमद ने पाकिस्तान को अमेरिका द्वारा हथियार देने की रिपोर्ट पर गंभीर चिंता जताते हुए कहा कि इससे भारत में अमेरिकी छवि को नुकसान पहुँचेगा ।  Sentence ID:dev-s1207
NOUN ID:29 Word:नुकसान	VERB ID:30 Word:पहुँचेगा	relation:compound
Sentence:नेपाल में लोकतंत्र की बहाली के बिना अल्पसंख्यकों के हितों की बात करना क्या संभव हो पाएगा ।  Sentence ID:dev-s1209
NOUN ID:12 Word:बात	VERB ID:13 Word:करना	relation:compound
Sentence:विशेषज्ञ मानते हैं कि जब तक नेपाल में लोकतंत्र की स्थापना नहीं होगी तब तक वहाँ मानवाधिकार और अल्पसंख्यक जैसे विषयों पर बात करना बेमानी है ।  Sentence ID:dev-s1210
NOUN ID:1 Word:विशेषज्ञ	VERB ID:2 Word:मानते	relation:nsubj
Sentence:विशेषज्ञ मानते हैं कि जब तक नेपाल में लोकतंत्र की स्थापना नहीं होगी तब तक वहाँ मानवाधिकार और अल्पसंख्यक जैसे विषयों पर बात करना बेमानी है ।  Sentence ID:dev-s1210
NOUN ID:23 Word:बात	VERB ID:24 Word:करना	relation:compound
Sentence:अल्पसंख्यकों के हितों के लिए काम करने और विश्व का ध्यान उनकी समस्याओं की ओर खींचने के लिए श्रीलंका, पाकिस्तान और बांग्लादेश के अल्पसंख्यक समुदायों ने कोशिशें तेज कर दी हैं, लेकिन नेपाल को लेकर आशंका अब भी बनी हुई है ।  Sentence ID:dev-s1211
NOUN ID:6 Word:काम	VERB ID:7 Word:करने	relation:obj
Sentence:हाल में ही दक्षिण एशियाई क्षेत्रीय सहयोग संगठन (सार्क) देशों के अल्पसंख्यक समुदायों ने अल्पसंख्यकों की शैक्षणिक, सामाजिक और आर्थिक बेहतरी के लिए दक्षिण एशियाई अल्पसंख्यक परिषद का गठन किया है ।  Sentence ID:dev-s1212
NOUN ID:32 Word:गठन	VERB ID:33 Word:किया	relation:compound
Sentence:अब सार्क देशों को स्थानीय परिषद बनानी है ताकि अल्पसंख्यकों की आवाज को अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर उठाया जा सके ।  Sentence ID:dev-s1213
NOUN ID:6 Word:परिषद	VERB ID:7 Word:बनानी	relation:obj
Sentence:लेकिन विशेषज्ञ मानते हैं कि नेपाल में लोकतंत्र नहीं होने के बावजूद परिषद का गठन तो होगा लेकिन उसे काम नहीं करने दिया जाएगा ।  Sentence ID:dev-s1214
NOUN ID:2 Word:विशेषज्ञ	VERB ID:3 Word:मानते	relation:nsubj
Sentence:नेपाल मामलों के विशेषज्ञ और वरिष्ठ पत्रकार आनंद स्वरूप वर्मा मानते हैं कि जिस देश में नागरिकों के खिलाफ दमनात्मक कार्रवाई हो रही है वहाँ इस तरह के परिषद की जरूरत तो है लेकिन उसे काम करने से रोका जाएगा ।  Sentence ID:dev-s1215
NOUN ID:21 Word:कार्रवाई	VERB ID:22 Word:हो	relation:compound
Sentence:नेपाल मामलों के विशेषज्ञ और वरिष्ठ पत्रकार आनंद स्वरूप वर्मा मानते हैं कि जिस देश में नागरिकों के खिलाफ दमनात्मक कार्रवाई हो रही है वहाँ इस तरह के परिषद की जरूरत तो है लेकिन उसे काम करने से रोका जाएगा ।  Sentence ID:dev-s1215
NOUN ID:36 Word:काम	VERB ID:37 Word:करने	relation:obj
Sentence:उनका मानना है कि जब तक नेपाल में लोकतंत्र की स्थापना नहीं हो जाती तब तक वहाँ के नागरिक घुटते ही रहेंगे ।  Sentence ID:dev-s1216
NOUN ID:19 Word:नागरिक	VERB ID:20 Word:घुटते	relation:nsubj
Sentence:आनंद बताते हैं कि नेपाल की जनजातियों व अल्पसंख्यकों ने अलग - अलग मोर्चे बनाकर अपनी स्वायत्तता के खिलाफ जनांदोलन छेड़ रखा है ।  Sentence ID:dev-s1217
NOUN ID:14 Word:मोर्चे	VERB ID:15 Word:बनाकर	relation:obj
Sentence:आनंद बताते हैं कि नेपाल की जनजातियों व अल्पसंख्यकों ने अलग - अलग मोर्चे बनाकर अपनी स्वायत्तता के खिलाफ जनांदोलन छेड़ रखा है ।  Sentence ID:dev-s1217
NOUN ID:20 Word:जनांदोलन	VERB ID:21 Word:छेड़	relation:obj
Sentence:यह परिषद अल्पसंख्यकों की सुरक्षा और उनकी बेहतरी के लिए नेपाल में लोकतंत्र की माँग पर भी जोर देगी ।  Sentence ID:dev-s1220
NOUN ID:18 Word:जोर	VERB ID:19 Word:देगी	relation:compound
Sentence:भारतीय वायुसेना का एक दल फ्रांसीसी वायु सेना के साथ दूसरे संयुक्त लड़ाकू अभ्यास गरूड़ - २ में हिस्सा लेने के लिए बृहस्पतिवार को फ्रांस के लिए रवाना हो गया ।  Sentence ID:dev-s1221
NOUN ID:19 Word:हिस्सा	VERB ID:20 Word:लेने	relation:compound
Sentence:वायुसेना के उपाध्यक्ष एअर मार्शल एस. के. मलिक ने २४ स्क्वॅड्रन से एसयू - ३० को और आगरा स्थित मिड एअर रीफ्यूलिंग स्क्वॅड्रन से आईएल - ७८ को झंडी दिखा कर रवाना किया ।  Sentence ID:dev-s1223
NOUN ID:29 Word:झंडी	VERB ID:30 Word:दिखा	relation:obj
Sentence:इस मौके पर एअर मार्शल मलिक ने वायुसैनिकों से बेहतर अभ्यास कर भारतीय वायु सेना की प्रतिष्ठा बढ़ाने का आह्वान किया ।  Sentence ID:dev-s1224
NOUN ID:11 Word:अभ्यास	VERB ID:12 Word:कर	relation:compound
Sentence:इस मौके पर एअर मार्शल मलिक ने वायुसैनिकों से बेहतर अभ्यास कर भारतीय वायु सेना की प्रतिष्ठा बढ़ाने का आह्वान किया ।  Sentence ID:dev-s1224
NOUN ID:17 Word:प्रतिष्ठा	VERB ID:18 Word:बढ़ाने	relation:obj
Sentence:इस मौके पर एअर मार्शल मलिक ने वायुसैनिकों से बेहतर अभ्यास कर भारतीय वायु सेना की प्रतिष्ठा बढ़ाने का आह्वान किया ।  Sentence ID:dev-s1224
NOUN ID:20 Word:आह्वान	VERB ID:21 Word:किया	relation:compound
Sentence:उन्होंने कहा कि प्रतिष्ठा बनाना बहुत मुश्किल है और उससे ज्यादा मुश्किल उसे बनाए रखना है ।  Sentence ID:dev-s1225
NOUN ID:4 Word:प्रतिष्ठा	VERB ID:5 Word:बनाना	relation:obj
Sentence:उन्होंने कहा कि इस अभ्यास से उन्हें एक अलग माहौल में उड़ान भरने की एक बड़ी चुनौती मिलेगी ।  Sentence ID:dev-s1226
NOUN ID:12 Word:उड़ान	VERB ID:13 Word:भरने	relation:compound
Sentence:उन्होंने कहा कि इस अभ्यास से उन्हें एक अलग माहौल में उड़ान भरने की एक बड़ी चुनौती मिलेगी ।  Sentence ID:dev-s1226
NOUN ID:17 Word:चुनौती	VERB ID:18 Word:मिलेगी	relation:nsubj
Sentence:अभ्यास के मकसद के बारे में पत्रकारों को जानकारी देते हुए उन्होंने कहा कि गरूड़ - २ वायु रक्षा तकनीकों पर केंद्रित होने के साथ - साथ भारतीय वायुसेना के बारे में भी जानकारी दे सकेगा ।  Sentence ID:dev-s1227
NOUN ID:9 Word:जानकारी	VERB ID:10 Word:देते	relation:obj
Sentence:अभ्यास के मकसद के बारे में पत्रकारों को जानकारी देते हुए उन्होंने कहा कि गरूड़ - २ वायु रक्षा तकनीकों पर केंद्रित होने के साथ - साथ भारतीय वायुसेना के बारे में भी जानकारी दे सकेगा ।  Sentence ID:dev-s1227
NOUN ID:34 Word:जानकारी	VERB ID:35 Word:दे	relation:obj
Sentence:जिसमें सुखोई विमानों को फ्रांस की वायुसेना के मिराज २००० - ५ लड़ाकू विमानों के साथ - साथ पुराने मिराज २००० सी संस्करण के साथ अभ्यास करने का मौका मिल सकेगा ।  Sentence ID:dev-s1228
NOUN ID:26 Word:अभ्यास	VERB ID:27 Word:करने	relation:compound
Sentence:जिसमें सुखोई विमानों को फ्रांस की वायुसेना के मिराज २००० - ५ लड़ाकू विमानों के साथ - साथ पुराने मिराज २००० सी संस्करण के साथ अभ्यास करने का मौका मिल सकेगा ।  Sentence ID:dev-s1228
NOUN ID:29 Word:मौका	VERB ID:30 Word:मिल	relation:nsubj
Sentence:एअर मार्शल मलिक ने कहा कि दोनों पक्ष लड़ाकू भूमिका में रहने के साथ - साथ समूहों में उड़ान भरेंगे ।  Sentence ID:dev-s1230
NOUN ID:19 Word:उड़ान	VERB ID:20 Word:भरेंगे	relation:compound
Sentence:के. आर. नारायणन को देश के राष्ट्रपति के रूप में अपनी सक्रिय भूमिका के लिए हमेशा याद किया जाएगा ।  Sentence ID:dev-s1232
NOUN ID:17 Word:याद	VERB ID:18 Word:किया	relation:compound
Sentence:उन्होंने समय - समय पर राजनीतिक सत्ता को उसके गलत फैसलों पर चेताया और बेबाकी से अपनी राय रखी ।  Sentence ID:dev-s1233
NOUN ID:18 Word:राय	VERB ID:19 Word:रखी	relation:obj
Sentence:वर्ष १९९७ और २००१ के बीच राष्ट्रपति के रूप में अपने कार्यकाल के दौरान उन्होंने राजनीतिक दूरदर्शिता के साथ देश की उदार और धर्मनिरपेक्ष परंपराओं का निर्वाह किया ।  Sentence ID:dev-s1234
NOUN ID:27 Word:निर्वाह	VERB ID:28 Word:किया	relation:compound
Sentence:जाति व्यवस्था के कारण उन्हें तमाम सामाजिक और आर्थिक दिक्कतों का सामना करना पड़ा ।  Sentence ID:dev-s1240
NOUN ID:12 Word:सामना	VERB ID:13 Word:करना	relation:compound
Sentence:तंगी के बावजूद पिता रमन वैद्यन ने उन्हें अच्छी प्राथमिक शिक्षा दिलाई ।  Sentence ID:dev-s1242
NOUN ID:11 Word:शिक्षा	VERB ID:12 Word:दिलाई	relation:obj
Sentence:नारायणन दस किलोमीटर पैदल चलकर स्कूल जाते थे ।  Sentence ID:dev-s1243
NOUN ID:4 Word:पैदल	VERB ID:5 Word:चलकर	relation:obj
Sentence:नारायणन दस किलोमीटर पैदल चलकर स्कूल जाते थे ।  Sentence ID:dev-s1243
NOUN ID:6 Word:स्कूल	VERB ID:7 Word:जाते	relation:obl
Sentence:बाद में उन्होंने कोट्टायम के सीएमएस कॉलेज में दाखिला लिया ।  Sentence ID:dev-s1244
NOUN ID:9 Word:दाखिला	VERB ID:10 Word:लिया	relation:compound
Sentence:इंटरमीडिएट में उन्हें छात्रवृत्ति मिली ।  Sentence ID:dev-s1245
NOUN ID:4 Word:छात्रवृत्ति	VERB ID:5 Word:मिली	relation:nsubj
Sentence:त्रिवेंद्रम के महाराजा कॉलेज से बीए (साहित्य) की परीक्षा दी और यूनीवर्सिटी में प्रथम स्थान प्राप्त किया ।  Sentence ID:dev-s1246
NOUN ID:11 Word:परीक्षा	VERB ID:12 Word:दी	relation:obj
Sentence:उन्होंने यूनीवर्सिटी में प्रवक्ता की नौकरी पाने की कोशिश की ।  Sentence ID:dev-s1247
NOUN ID:6 Word:नौकरी	VERB ID:7 Word:पाने	relation:obj
Sentence:उन्होंने यूनीवर्सिटी में प्रवक्ता की नौकरी पाने की कोशिश की ।  Sentence ID:dev-s1247
NOUN ID:9 Word:कोशिश	VERB ID:10 Word:की	relation:compound
Sentence:यूनीवर्सिटी ने एक दलित को लेक्चरर की नौकरी देने से इनकार कर क्लर्क की नौकरी करने का प्रस्ताव रखा ।  Sentence ID:dev-s1248
NOUN ID:8 Word:नौकरी	VERB ID:9 Word:देने	relation:obj
Sentence:यूनीवर्सिटी ने एक दलित को लेक्चरर की नौकरी देने से इनकार कर क्लर्क की नौकरी करने का प्रस्ताव रखा ।  Sentence ID:dev-s1248
NOUN ID:11 Word:इनकार	VERB ID:12 Word:कर	relation:compound
Sentence:यूनीवर्सिटी ने एक दलित को लेक्चरर की नौकरी देने से इनकार कर क्लर्क की नौकरी करने का प्रस्ताव रखा ।  Sentence ID:dev-s1248
NOUN ID:15 Word:नौकरी	VERB ID:16 Word:करने	relation:compound
Sentence:यूनीवर्सिटी ने एक दलित को लेक्चरर की नौकरी देने से इनकार कर क्लर्क की नौकरी करने का प्रस्ताव रखा ।  Sentence ID:dev-s1248
NOUN ID:18 Word:प्रस्ताव	VERB ID:19 Word:रखा	relation:compound
Sentence:समय चक्र घूमा और पचास साल बाद नारायणन देश के उपराष्ट्रपति बन गए ।  Sentence ID:dev-s1249
NOUN ID:2 Word:चक्र	VERB ID:3 Word:घूमा	relation:obj
Sentence:तब उसी यूनीवर्सिटी ने उनसे डिग्री स्वीकार करने का अनुरोध किया ।  Sentence ID:dev-s1250
NOUN ID:7 Word:स्वीकार	VERB ID:8 Word:करने	relation:compound
Sentence:तब उसी यूनीवर्सिटी ने उनसे डिग्री स्वीकार करने का अनुरोध किया ।  Sentence ID:dev-s1250
NOUN ID:10 Word:अनुरोध	VERB ID:11 Word:किया	relation:compound
Sentence:नारायणन दिल्ली चले आए और भारतीय विदेश विभाग में असिस्टेंट की नौकरी की ।  Sentence ID:dev-s1251
NOUN ID:12 Word:नौकरी	VERB ID:13 Word:की	relation:compound
Sentence:फिर पत्रकारिता शुरू कर दी ।  Sentence ID:dev-s1252
NOUN ID:3 Word:शुरू	VERB ID:4 Word:कर	relation:compound
Sentence:इस दौरान उन्होंने महात्मा गांधी का इंटरव्यू लिया ।  Sentence ID:dev-s1253
NOUN ID:7 Word:इंटरव्यू	VERB ID:8 Word:लिया	relation:obj
Sentence:जेआरडी टाटा की मदद से उन्होंने लंदन स्कूल ऑफ इकोनॅमिक्स में दाखिला लिया और १९४९ में लौटकर वे भारतीय विदेश सेवा में शामिल हो गए ।  Sentence ID:dev-s1254
NOUN ID:12 Word:दाखिला	VERB ID:13 Word:लिया	relation:compound
Sentence:इस दौरान नारायणन कई देशों में भारत के प्रतिनिधि रहे ।  Sentence ID:dev-s1255
NOUN ID:9 Word:प्रतिनिधि	VERB ID:10 Word:रहे	relation:obj
Sentence:इस बार बजट में सेना की तीनों इकाइयों के लिए पूंजीगत खर्चों में बढ़ोतरी की गई है ।  Sentence ID:dev-s1259
NOUN ID:14 Word:बढ़ोतरी	VERB ID:15 Word:की	relation:compound
Sentence:इससे अपेक्षा की जा रही है कि भारतीय सेना अपने लिए कुछ नए किस्म के हथियारों को खरीदने की व्यवस्था कर सकेगी ।  Sentence ID:dev-s1260
NOUN ID:2 Word:अपेक्षा	VERB ID:3 Word:की	relation:compound
Sentence:इससे अपेक्षा की जा रही है कि भारतीय सेना अपने लिए कुछ नए किस्म के हथियारों को खरीदने की व्यवस्था कर सकेगी ।  Sentence ID:dev-s1260
NOUN ID:20 Word:व्यवस्था	VERB ID:21 Word:कर	relation:compound
Sentence:वर्तमान बजट में इसके लिए ७७,००० करोड़ रुपये का फंड रखा गया है ।  Sentence ID:dev-s1261
NOUN ID:10 Word:फंड	VERB ID:11 Word:रखा	relation:obj
Sentence:उच्च पदस्थ रक्षा सूत्रों ने स्पष्ट किया कि फंड में बढ़ोत्तरी होने से सेना के लिए कुछ नए संवेदनशील उपकरणों की खरीद - फरोख्त करने में मदद मिलेगी ।  Sentence ID:dev-s1264
NOUN ID:11 Word:बढ़ोत्तरी	VERB ID:12 Word:होने	relation:compound
Sentence:उच्च पदस्थ रक्षा सूत्रों ने स्पष्ट किया कि फंड में बढ़ोत्तरी होने से सेना के लिए कुछ नए संवेदनशील उपकरणों की खरीद - फरोख्त करने में मदद मिलेगी ।  Sentence ID:dev-s1264
NOUN ID:24 Word:फरोख्त	VERB ID:25 Word:करने	relation:compound
Sentence:उच्च पदस्थ रक्षा सूत्रों ने स्पष्ट किया कि फंड में बढ़ोत्तरी होने से सेना के लिए कुछ नए संवेदनशील उपकरणों की खरीद - फरोख्त करने में मदद मिलेगी ।  Sentence ID:dev-s1264
NOUN ID:27 Word:मदद	VERB ID:28 Word:मिलेगी	relation:compound
Sentence:उन्होंने बताया कि पिछली सरकार ने कुछ रक्षा सौदे किए थे, जिनको पूरा करने में अब आसानी होगी ।  Sentence ID:dev-s1265
NOUN ID:9 Word:सौदे	VERB ID:10 Word:किए	relation:compound
Sentence:उन्होंने बताया कि पिछली सरकार ने कुछ रक्षा सौदे किए थे, जिनको पूरा करने में अब आसानी होगी ।  Sentence ID:dev-s1265
NOUN ID:18 Word:आसानी	VERB ID:19 Word:होगी	relation:compound
Sentence:पूरे रक्षा बजट में भारतीय वायु सेना के हिस्से में नए विमानों की खरीद के लिए १२,८२५ करोड़ रुपये रखे गए हैं ।  Sentence ID:dev-s1269
NOUN ID:19 Word:रुपये	VERB ID:20 Word:रखे	relation:obj
Sentence:इसके अलावा अन्य उपकरणों की खरीद के लिए १५०० करोड़ रुपयों का प्रावधान रखा गया है ।  Sentence ID:dev-s1270
NOUN ID:13 Word:प्रावधान	VERB ID:14 Word:रखा	relation:obj
Sentence:नए विमानों में मिग - २१ एस की जगह मिराज २००० - ५ लड़ाकू विमानों के खरीदे जाने की बात चल रही है ।  Sentence ID:dev-s1271
NOUN ID:20 Word:बात	VERB ID:21 Word:चल	relation:compound
Sentence:भारतीय सेना को भी नए उपकरणों की खरीद के लिए ६,५२१ करोड़ रुपये दिए गए हैं ।  Sentence ID:dev-s1272
NOUN ID:13 Word:रुपये	VERB ID:14 Word:दिए	relation:obj
Sentence:रक्षा बजट में नौसेना के लिए भी ४४६० करोड़ रुपये का प्रस्ताव रखा गया है ।  Sentence ID:dev-s1273
NOUN ID:12 Word:प्रस्ताव	VERB ID:13 Word:रखा	relation:obj
Sentence:न्यूयॉर्क एक्सचेंज में कल दर्ज भारी तेजी के असर से आज दिल्ली सर्राफा बाजार में भी दोनों बहुमूल्य धातुओं में उछाल का रुख रहा ।  Sentence ID:dev-s1275
NOUN ID:23 Word:रुख	VERB ID:24 Word:रहा	relation:obj
Sentence:न्यूयॉर्क में कल सोना ५ डॉलर बढ़कर ४२४.५० डॉलर प्रति औंस पर बंद हुआ था ।  Sentence ID:dev-s1276
NOUN ID:6 Word:डॉलर	VERB ID:7 Word:बढ़कर	relation:obj
Sentence:इसके असर से आज दिल्ली में सोना स्टैंडर्ड तेजी का नया रिकॉर्ड बनाते हुए ६३३० रुपये प्रति १० ग्राम पर बंद हुआ ।  Sentence ID:dev-s1277
NOUN ID:12 Word:रिकॉर्ड	VERB ID:13 Word:बनाते	relation:obj
Sentence:दिल्ली में चांदी हाजिर, ९९९ टंच का दाम ९० रुपये उछलकर ११२२० रुपये प्रति किलो पर पहुंच गया ।  Sentence ID:dev-s1280
NOUN ID:11 Word:रुपये	VERB ID:12 Word:उछलकर	relation:obj
Sentence:राजग संयोजक जॉर्ज फर्नांडिस ने बुधवार को लोकसभा में आरोप लगाया कि ताबूत घोटाला सोनिया गांधी ने पिछली राजग सरकार को बदनाम करने के लिए उठाया था ।  Sentence ID:dev-s1282
NOUN ID:10 Word:आरोप	VERB ID:11 Word:लगाया	relation:obj
Sentence:जॉर्ज की इस टिथी पर सदन में काफी देर तक हंगामा हुआ ।  Sentence ID:dev-s1283
NOUN ID:11 Word:हंगामा	VERB ID:12 Word:हुआ	relation:compound
Sentence:जब यह मामला उठा तो उस समय कांग्रेस के कम सांसद सदन में थे लेकिन उनकी मदद को रेल मंत्री लालू प्रसाद यादव व राजद के सांसद फौरन आगे आए ।  Sentence ID:dev-s1284
NOUN ID:3 Word:मामला	VERB ID:4 Word:उठा	relation:nsubj
Sentence:हंगामे को नियंत्रित करने में लोकसभा अध्यक्ष सोमनाथ चटर्जी को खासी मुश्किल आई ।  Sentence ID:dev-s1285
NOUN ID:12 Word:मुश्किल	VERB ID:13 Word:आई	relation:compound
Sentence:लालू ने कहा कि विपक्ष को हर बात में सोनिया का नाम लेने की आदत पड़ गई है ।  Sentence ID:dev-s1286
NOUN ID:12 Word:नाम	VERB ID:13 Word:लेने	relation:obj
Sentence:लालू ने कहा कि विपक्ष को हर बात में सोनिया का नाम लेने की आदत पड़ गई है ।  Sentence ID:dev-s1286
NOUN ID:15 Word:आदत	VERB ID:16 Word:पड़	relation:compound
Sentence:सदन में जब यह मामला उठा तो उस समय सोनिया गांधी मौजूद नहीं थीं ।  Sentence ID:dev-s1287
NOUN ID:5 Word:मामला	VERB ID:6 Word:उठा	relation:obj
Sentence:राष्ट्रपति के अभिभाषण पर धन्यवाद प्रस्ताव पर बहस की बजाय जॉर्ज ने ताबूत घोटाले की चर्चा छेड़ दी ।  Sentence ID:dev-s1291
NOUN ID:16 Word:चर्चा	VERB ID:17 Word:छेड़	relation:compound
Sentence:उन्होंने सफाई दी कि प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह को लिखकर वह कह चुके हैं कि कांग्रेस अध्यक्ष लंबे समय से उनके खिलाफ ताबूत घोटाले का दुष्प्रचार कर रही हैं और अब नई सरकार को इसकी जांच करनी चाहिए ।  Sentence ID:dev-s1292
NOUN ID:2 Word:सफाई	VERB ID:3 Word:दी	relation:obj
Sentence:उन्होंने सफाई दी कि प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह को लिखकर वह कह चुके हैं कि कांग्रेस अध्यक्ष लंबे समय से उनके खिलाफ ताबूत घोटाले का दुष्प्रचार कर रही हैं और अब नई सरकार को इसकी जांच करनी चाहिए ।  Sentence ID:dev-s1292
NOUN ID:25 Word:दुष्प्रचार	VERB ID:26 Word:कर	relation:compound
Sentence:उन्होंने सफाई दी कि प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह को लिखकर वह कह चुके हैं कि कांग्रेस अध्यक्ष लंबे समय से उनके खिलाफ ताबूत घोटाले का दुष्प्रचार कर रही हैं और अब नई सरकार को इसकी जांच करनी चाहिए ।  Sentence ID:dev-s1292
NOUN ID:35 Word:जांच	VERB ID:36 Word:करनी	relation:compound
Sentence:जॉर्ज ने सवाल उठाया कि आखिर इसकी जांच क्यों नहीं हो रही है ।  Sentence ID:dev-s1293
NOUN ID:3 Word:सवाल	VERB ID:4 Word:उठाया	relation:obj
Sentence:जॉर्ज उस समय अचानक भड़क गए जब उनके भाषण में टोकाटाकी की जा रही थी और सत्ताधारी दल की ओर से ताबूत घोटाले और तहलका घोटाले की बातें उछाली जा रही थीं ।  Sentence ID:dev-s1295
NOUN ID:11 Word:टोकाटाकी	VERB ID:12 Word:की	relation:compound
Sentence:जॉर्ज उस समय अचानक भड़क गए जब उनके भाषण में टोकाटाकी की जा रही थी और सत्ताधारी दल की ओर से ताबूत घोटाले और तहलका घोटाले की बातें उछाली जा रही थीं ।  Sentence ID:dev-s1295
NOUN ID:28 Word:बातें	VERB ID:29 Word:उछाली	relation:obj
Sentence:उत्तेजित जॉर्ज ने कांग्रेस अध्यक्ष सोनिया गांधी पर टिथी की जिस पर सत्ताधारी दल की ओर से सदस्य भी उत्तेजित हो गए ।  Sentence ID:dev-s1296
NOUN ID:9 Word:टिथी	VERB ID:10 Word:की	relation:compound
Sentence:खासतौर से आरजेडी सदस्य इसमें शिरकत करते देखे गए ।  Sentence ID:dev-s1297
NOUN ID:6 Word:शिरकत	VERB ID:7 Word:करते	relation:compound
Sentence:रामकृपाल यादव ने जॉर्ज के बारे में फिर आपत्तिजनक शब्द कहे जिन्हें लेकर भाजपा की बेंच से भी सदस्य उठ खड़े हुए ।  Sentence ID:dev-s1298
NOUN ID:10 Word:शब्द	VERB ID:11 Word:कहे	relation:obj
Sentence:रामकृपाल यादव ने जॉर्ज के बारे में फिर आपत्तिजनक शब्द कहे जिन्हें लेकर भाजपा की बेंच से भी सदस्य उठ खड़े हुए ।  Sentence ID:dev-s1298
NOUN ID:19 Word:सदस्य	VERB ID:20 Word:उठ	relation:nsubj
Sentence:करीब १५ मिनट तक हंगामा होता रहा ।  Sentence ID:dev-s1299
NOUN ID:5 Word:हंगामा	VERB ID:6 Word:होता	relation:compound
Sentence:तब नेता प्रतिपक्ष लालकृष्ण आडवाणी ने कहा कि जॉर्ज जब रक्षामंत्री थे तब भी उनके खिलाफ इस खास मुद्दे को लेकर झूठा प्रचार किया जा रहा था ।  Sentence ID:dev-s1301
NOUN ID:23 Word:प्रचार	VERB ID:24 Word:किया	relation:compound
Sentence:अब उन्होंने प्रधानमंत्री को लिखा है तो उन्हें इसका जिक्र करने दिया जाना चाहिए ।  Sentence ID:dev-s1302
NOUN ID:10 Word:जिक्र	VERB ID:11 Word:करने	relation:compound
Sentence:जॉर्ज ने फिर दावा किया कि वह इस की प्रति संसद के पटल पर रखने को राजी हैं ।  Sentence ID:dev-s1303
NOUN ID:4 Word:दावा	VERB ID:5 Word:किया	relation:compound
Sentence:इस सारे मामले में खास बात यह दिखाई पड़ी कि दो दिन पहले बिहार में राष्ट्रपति शासन के फैसले पर कैबिनेट बैठक का बहिष्कार करने वाले लालू प्रसाद यादव सोनिया गांधी का जमकर बचाव करते दिखाई दिए ।  Sentence ID:dev-s1307
NOUN ID:24 Word:बहिष्कार	VERB ID:25 Word:करने	relation:compound
Sentence:इस सारे मामले में खास बात यह दिखाई पड़ी कि दो दिन पहले बिहार में राष्ट्रपति शासन के फैसले पर कैबिनेट बैठक का बहिष्कार करने वाले लालू प्रसाद यादव सोनिया गांधी का जमकर बचाव करते दिखाई दिए ।  Sentence ID:dev-s1307
NOUN ID:34 Word:बचाव	VERB ID:35 Word:करते	relation:compound
Sentence:कांग्रेस की ओर से जगदीश टाइटलर और पवन बंसल की आवाज सुनाई दे रही थी ।  Sentence ID:dev-s1308
NOUN ID:11 Word:आवाज	VERB ID:12 Word:सुनाई	relation:nsubj
Sentence:पवन बंसल ने सवाल उठाया कि आखिर सोनिया गांधी के खिलाफ क्या साजिश रची जा रही है ।  Sentence ID:dev-s1309
NOUN ID:4 Word:सवाल	VERB ID:5 Word:उठाया	relation:obj
Sentence:पवन बंसल ने सवाल उठाया कि आखिर सोनिया गांधी के खिलाफ क्या साजिश रची जा रही है ।  Sentence ID:dev-s1309
NOUN ID:13 Word:साजिश	VERB ID:14 Word:रची	relation:obj
Sentence:सत्ताधारी दल की ओर से कुछ सदस्य जॉर्ज के इस बयान पर माफी मांगने की बात कर रहे थे ।  Sentence ID:dev-s1310
NOUN ID:13 Word:माफी	VERB ID:14 Word:मांगने	relation:compound
Sentence:सत्ताधारी दल की ओर से कुछ सदस्य जॉर्ज के इस बयान पर माफी मांगने की बात कर रहे थे ।  Sentence ID:dev-s1310
NOUN ID:16 Word:बात	VERB ID:17 Word:कर	relation:compound
Sentence:धारीवाल की ओर से दायर विशेष अनुमति याचिका में बॉम्बे हाईकोर्ट द्वारा उनकी गैर जमानती वारंट रद्द करने की याचिका खारिज करने के २२ फरवरी के आदेश को चुनौती दी गई है ।  Sentence ID:dev-s1312
NOUN ID:29 Word:चुनौती	VERB ID:30 Word:दी	relation:obj
Sentence:मुंबई पुलिस ने अपनी दलील में कहा था कि सच्चाई जानने के लिए धारीवाल को हिरासत में लेकर पूछताछ करना जरूरी है ।  Sentence ID:dev-s1313
NOUN ID:10 Word:सच्चाई	VERB ID:11 Word:जानने	relation:obj
Sentence:मुंबई पुलिस ने अपनी दलील में कहा था कि सच्चाई जानने के लिए धारीवाल को हिरासत में लेकर पूछताछ करना जरूरी है ।  Sentence ID:dev-s1313
NOUN ID:19 Word:पूछताछ	VERB ID:20 Word:करना	relation:compound
Sentence:अंडरवर्ल्ड से रिश्ते के मामले की जांच पहले मुंबई पुलिस कर रही थी और उसके अनुरोध पर धारीवाल के खिलाफ वारंट जारी किए गए हैं ।  Sentence ID:dev-s1315
NOUN ID:10 Word:पुलिस	VERB ID:11 Word:कर	relation:nsubj
Sentence:तृणमूल कांग्रेस की अध्यक्ष ममता बनर्जी ने चुनाव आयोग से आज मार्क्सवादी कम्युनिस्ट पार्टी के खिलाफ स्थानीय निकायों और विधानसभा चुनावों में धांधली करने की शिकायत की ।  Sentence ID:dev-s1317
NOUN ID:23 Word:धांधली	VERB ID:24 Word:करने	relation:compound
Sentence:तृणमूल कांग्रेस की अध्यक्ष ममता बनर्जी ने चुनाव आयोग से आज मार्क्सवादी कम्युनिस्ट पार्टी के खिलाफ स्थानीय निकायों और विधानसभा चुनावों में धांधली करने की शिकायत की ।  Sentence ID:dev-s1317
NOUN ID:26 Word:शिकायत	VERB ID:27 Word:की	relation:compound
Sentence:उन्होंने माकपा पर राज्य में लोकतंत्र की हत्या का आरोप लगाया ।  Sentence ID:dev-s1318
NOUN ID:10 Word:आरोप	VERB ID:11 Word:लगाया	relation:compound
Sentence:माकपा के खिलाफ शिकायतों और आरोपों का पिटारा लेकर चुनाव आयोग पहुंची ममता ने चुनाव आयोग से इस मामले की जांच के लिए विशेष पर्यवेक्षक भेजने की मांग की है ।  Sentence ID:dev-s1319
NOUN ID:8 Word:पिटारा	VERB ID:9 Word:लेकर	relation:obj
Sentence:माकपा के खिलाफ शिकायतों और आरोपों का पिटारा लेकर चुनाव आयोग पहुंची ममता ने चुनाव आयोग से इस मामले की जांच के लिए विशेष पर्यवेक्षक भेजने की मांग की है ।  Sentence ID:dev-s1319
NOUN ID:25 Word:पर्यवेक्षक	VERB ID:26 Word:भेजने	relation:compound
Sentence:माकपा के खिलाफ शिकायतों और आरोपों का पिटारा लेकर चुनाव आयोग पहुंची ममता ने चुनाव आयोग से इस मामले की जांच के लिए विशेष पर्यवेक्षक भेजने की मांग की है ।  Sentence ID:dev-s1319
NOUN ID:28 Word:मांग	VERB ID:29 Word:की	relation:compound
Sentence:ममता ने मुख्य चुनाव आयुक्त बी. बी. टंडन को अपना ज्ञापन सौंपा ।  Sentence ID:dev-s1320
NOUN ID:11 Word:ज्ञापन	VERB ID:12 Word:सौंपा	relation:obj
Sentence:तकरीबन एक घंटे तक चली मुलाकात के बाद ममता बनर्जी ने पत्रकारों को बताया कि राज्य में निष्पक्ष और स्वतंत्र चुनाव कराना वक्त की जरूरत है ।  Sentence ID:dev-s1322
NOUN ID:21 Word:चुनाव	VERB ID:22 Word:कराना	relation:compound
Sentence:तकरीबन एक घंटे तक चली मुलाकात के बाद ममता बनर्जी ने पत्रकारों को बताया कि राज्य में निष्पक्ष और स्वतंत्र चुनाव कराना वक्त की जरूरत है ।  Sentence ID:dev-s1322
NOUN ID:25 Word:जरूरत	VERB ID:26 Word:है	relation:obj
Sentence:क्योंकि सीपीएम चुनाव में बड़े पैमाने पर धांधली और लोकतंत्र की हत्या कर बार - बार जीत रही है ।  Sentence ID:dev-s1323
NOUN ID:12 Word:हत्या	VERB ID:13 Word:कर	relation:conj
Sentence:उन्होंने आरोप लगाते हुए कहा कि जो लोग माकपा को वोट नहीं देना चाहते हैं उनके साथ जबरदस्ती की जाती है और फर्जी वोट डाले जाते हैं ।  Sentence ID:dev-s1324
NOUN ID:2 Word:आरोप	VERB ID:3 Word:लगाते	relation:compound
Sentence:उन्होंने आरोप लगाते हुए कहा कि जो लोग माकपा को वोट नहीं देना चाहते हैं उनके साथ जबरदस्ती की जाती है और फर्जी वोट डाले जाते हैं ।  Sentence ID:dev-s1324
NOUN ID:18 Word:जबरदस्ती	VERB ID:19 Word:की	relation:compound
Sentence:उन्होंने आरोप लगाते हुए कहा कि जो लोग माकपा को वोट नहीं देना चाहते हैं उनके साथ जबरदस्ती की जाती है और फर्जी वोट डाले जाते हैं ।  Sentence ID:dev-s1324
NOUN ID:24 Word:वोट	VERB ID:25 Word:डाले	relation:obj
Sentence:पूरी चुनावी प्रक्रिया में सीपीएम की भूमिका को संदेह के घेरे में लेते हुए उन्होंने कहा कि मतदाता सूची और ईवीएम मशीनों में छेड़खानी कर और मतदान केंद्र लूट कर ही माकपा नेता पिछले कई सालों से पश्चिम बंगाल में सत्ता में बने हुए हैं ।  Sentence ID:dev-s1325
NOUN ID:24 Word:छेड़खानी	VERB ID:25 Word:कर	relation:compound
Sentence:पूरी चुनावी प्रक्रिया में सीपीएम की भूमिका को संदेह के घेरे में लेते हुए उन्होंने कहा कि मतदाता सूची और ईवीएम मशीनों में छेड़खानी कर और मतदान केंद्र लूट कर ही माकपा नेता पिछले कई सालों से पश्चिम बंगाल में सत्ता में बने हुए हैं ।  Sentence ID:dev-s1325
NOUN ID:28 Word:केंद्र	VERB ID:29 Word:लूट	relation:compound
Sentence:ममता ने कहा कि यदि आयोग राज्य में निष्पक्ष और स्वतंत्र चुनाव कराए तो राज्य से माकपा का नामोनिशान मिट जाएगा ।  Sentence ID:dev-s1326
NOUN ID:12 Word:चुनाव	VERB ID:13 Word:कराए	relation:compound
Sentence:ममता ने कहा कि यदि आयोग राज्य में निष्पक्ष और स्वतंत्र चुनाव कराए तो राज्य से माकपा का नामोनिशान मिट जाएगा ।  Sentence ID:dev-s1326
NOUN ID:19 Word:नामोनिशान	VERB ID:20 Word:मिट	relation:nsubj
Sentence:बुधवार को सदन में पूर्व प्रधानंमत्री अटल बिहारी वाजपेयी ने उनके नाम का प्रस्ताव किया, जिसका समर्थन पूर्व उपप्रधानमंत्री लालकृष्ण आडवाणी और रक्षा मंत्री प्रणव मुखर्जी ने किया ।  Sentence ID:dev-s1328
NOUN ID:14 Word:प्रस्ताव	VERB ID:15 Word:किया	relation:compound
Sentence:लोकसभा अध्यक्ष सोमनाथ चटर्जी ने जैसे ही अटवाल के उपाध्यक्ष चुने जाने की घोषणा की, पूरे सदन में मेजें थपथपाकर स्वागत किया गया ।  Sentence ID:dev-s1329
NOUN ID:10 Word:उपाध्यक्ष	VERB ID:11 Word:चुने	relation:xcomp
Sentence:लोकसभा अध्यक्ष सोमनाथ चटर्जी ने जैसे ही अटवाल के उपाध्यक्ष चुने जाने की घोषणा की, पूरे सदन में मेजें थपथपाकर स्वागत किया गया ।  Sentence ID:dev-s1329
NOUN ID:14 Word:घोषणा	VERB ID:15 Word:की	relation:compound
Sentence:लोकसभा अध्यक्ष सोमनाथ चटर्जी ने जैसे ही अटवाल के उपाध्यक्ष चुने जाने की घोषणा की, पूरे सदन में मेजें थपथपाकर स्वागत किया गया ।  Sentence ID:dev-s1329
NOUN ID:20 Word:मेजें	VERB ID:21 Word:थपथपाकर	relation:obj
Sentence:लोकसभा अध्यक्ष सोमनाथ चटर्जी ने जैसे ही अटवाल के उपाध्यक्ष चुने जाने की घोषणा की, पूरे सदन में मेजें थपथपाकर स्वागत किया गया ।  Sentence ID:dev-s1329
NOUN ID:22 Word:स्वागत	VERB ID:23 Word:किया	relation:compound
Sentence:अपने चुनाव के बाद सभी को धन्यवाद देते हुए अटवाल ने कहा कि ऐसी ही लोकतांत्रिक प्रक्रिया से सदन की कार्रवाईयां आसानी से चलतीं हैं ।  Sentence ID:dev-s1331
NOUN ID:7 Word:धन्यवाद	VERB ID:8 Word:देते	relation:obj
Sentence:उन्होंने कहा कि उन्हें यह मान सम्मान इसलिए मिला क्योंकि वह हमेशा अकाली दल के अनुशासित सिपाही के रूप में काम करते रहे हैं ।  Sentence ID:dev-s1332
NOUN ID:21 Word:काम	VERB ID:22 Word:करते	relation:obj
Sentence:अटवाल ने जोर देकर कहा कि सत्तापक्ष और विपक्ष के बीच वह अच्छा तालमेल बिठाने की कोशिश करेंगे ।  Sentence ID:dev-s1333
NOUN ID:3 Word:जोर	VERB ID:4 Word:देकर	relation:obl
Sentence:अटवाल ने जोर देकर कहा कि सत्तापक्ष और विपक्ष के बीच वह अच्छा तालमेल बिठाने की कोशिश करेंगे ।  Sentence ID:dev-s1333
NOUN ID:14 Word:तालमेल	VERB ID:15 Word:बिठाने	relation:obj
Sentence:अटवाल ने जोर देकर कहा कि सत्तापक्ष और विपक्ष के बीच वह अच्छा तालमेल बिठाने की कोशिश करेंगे ।  Sentence ID:dev-s1333
NOUN ID:17 Word:कोशिश	VERB ID:18 Word:करेंगे	relation:compound
Sentence:हम सबको साथ लेकर चलने की कोशिश करेंगे ।  Sentence ID:dev-s1335
NOUN ID:7 Word:कोशिश	VERB ID:8 Word:करेंगे	relation:compound
Sentence:इसके पहले लोकसभा में प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह ने कहा कि अटवाल विशिष्ट सांसद रहे हैं और उनके नेतृत्व और मार्गदर्शन में सदन की कार्यवाही सुचारु ढंग से चलेगी ।  Sentence ID:dev-s1336
NOUN ID:13 Word:सांसद	VERB ID:14 Word:रहे	relation:xcomp
Sentence:आडवाणी ने कहा कि उनके पास विधानसभा अध्यक्ष का भी अनुभव है और उन्होंने उम्मीद जताई कि वह अपने दायित्व को बखूबी निभाएंगे ।  Sentence ID:dev-s1339
NOUN ID:15 Word:उम्मीद	VERB ID:16 Word:जताई	relation:obj
Sentence:अटल बिहारी वाजपेयी ने भी उम्मीद जताई कि चरणजीत सिंह अटवाल के सहयोग से कार्यवाही का ठीक ढंग से संचालन हो सकेगा ।  Sentence ID:dev-s1340
NOUN ID:6 Word:उम्मीद	VERB ID:7 Word:जताई	relation:obj
Sentence:अटल बिहारी वाजपेयी ने भी उम्मीद जताई कि चरणजीत सिंह अटवाल के सहयोग से कार्यवाही का ठीक ढंग से संचालन हो सकेगा ।  Sentence ID:dev-s1340
NOUN ID:20 Word:संचालन	VERB ID:21 Word:हो	relation:compound
Sentence:सोनिया गांधी ने उम्मीद जताई कि सदन को उनके मार्गदर्शन और अनुभव का लाभ मिलता रहेगा ।  Sentence ID:dev-s1341
NOUN ID:4 Word:उम्मीद	VERB ID:5 Word:जताई	relation:obj
Sentence:सोनिया गांधी ने उम्मीद जताई कि सदन को उनके मार्गदर्शन और अनुभव का लाभ मिलता रहेगा ।  Sentence ID:dev-s1341
NOUN ID:14 Word:लाभ	VERB ID:15 Word:मिलता	relation:nsubj
Sentence:समाजवादी पार्टी के नेता रामगोपाल यादव ने अटवाल को बधाई दी और राजग पर कटाक्ष किया कि हंगामे को देखते हुए सहयोग देने के आश्वासनों पर भरोसा नहीं रहा है लेकिन सपा उन्हें पूरा सहयोग देगी ।  Sentence ID:dev-s1342
NOUN ID:10 Word:बधाई	VERB ID:11 Word:दी	relation:obj
Sentence:समाजवादी पार्टी के नेता रामगोपाल यादव ने अटवाल को बधाई दी और राजग पर कटाक्ष किया कि हंगामे को देखते हुए सहयोग देने के आश्वासनों पर भरोसा नहीं रहा है लेकिन सपा उन्हें पूरा सहयोग देगी ।  Sentence ID:dev-s1342
NOUN ID:15 Word:कटाक्ष	VERB ID:16 Word:किया	relation:compound
Sentence:समाजवादी पार्टी के नेता रामगोपाल यादव ने अटवाल को बधाई दी और राजग पर कटाक्ष किया कि हंगामे को देखते हुए सहयोग देने के आश्वासनों पर भरोसा नहीं रहा है लेकिन सपा उन्हें पूरा सहयोग देगी ।  Sentence ID:dev-s1342
NOUN ID:22 Word:सहयोग	VERB ID:23 Word:देने	relation:obj
Sentence:समाजवादी पार्टी के नेता रामगोपाल यादव ने अटवाल को बधाई दी और राजग पर कटाक्ष किया कि हंगामे को देखते हुए सहयोग देने के आश्वासनों पर भरोसा नहीं रहा है लेकिन सपा उन्हें पूरा सहयोग देगी ।  Sentence ID:dev-s1342
NOUN ID:35 Word:सहयोग	VERB ID:36 Word:देगी	relation:compound
Sentence:जनता दल (यू) के नितीश कुमार ने चुटकी ली कि उधर सरदार मनमोहन सिंह हैं और इधर सरदार चरणजीत सिंह अटवाल हैं ।  Sentence ID:dev-s1343
NOUN ID:10 Word:चुटकी	VERB ID:11 Word:ली	relation:obj
Sentence:शिरोमणि अकाली दल नेता सुखदेव सिंह ढींढसा ने कहा कि उन्हें डबल खुशी हो रही है ।  Sentence ID:dev-s1346
NOUN ID:13 Word:खुशी	VERB ID:14 Word:हो	relation:compound
Sentence:उन्होंने अकाली दल को यह पद दिए जाने के लिए वाजपेयी और आडवाणी का आभार जताया ।  Sentence ID:dev-s1347
NOUN ID:6 Word:पद	VERB ID:7 Word:दिए	relation:obj
Sentence:उन्होंने अकाली दल को यह पद दिए जाने के लिए वाजपेयी और आडवाणी का आभार जताया ।  Sentence ID:dev-s1347
NOUN ID:15 Word:आभार	VERB ID:16 Word:जताया	relation:obj
Sentence:उन्होंने ठहाकों के बीच कहा कि मुझे मौका देते रहेंगे तो सदन ठीक चलता रहेगा ।  Sentence ID:dev-s1348
NOUN ID:8 Word:मौका	VERB ID:9 Word:देते	relation:obj
Sentence:किसानों के ऋण माफ करने से साफ इन्कार करते हुए वित्त मंत्री पी. चिदंबरम ने लोकसभा को बताया कि इस समय किसानों के लिए पूर्व घोषित राहत पैकेजों के तहत रियायत देने का विकल्प ही मौजूद है ।  Sentence ID:dev-s1349
NOUN ID:8 Word:इन्कार	VERB ID:9 Word:करते	relation:compound
Sentence:किसानों के ऋण माफ करने से साफ इन्कार करते हुए वित्त मंत्री पी. चिदंबरम ने लोकसभा को बताया कि इस समय किसानों के लिए पूर्व घोषित राहत पैकेजों के तहत रियायत देने का विकल्प ही मौजूद है ।  Sentence ID:dev-s1349
NOUN ID:31 Word:रियायत	VERB ID:32 Word:देने	relation:obj
Sentence:जिससे किसानों को गैर संस्थागत क्षेत्रों से ऋण लेने से बचाया जा सके ।  Sentence ID:dev-s1352
NOUN ID:8 Word:ऋण	VERB ID:9 Word:लेने	relation:obj
Sentence:ये संस्थान अत्यधिक ब्याज लेते हैं ।  Sentence ID:dev-s1353
NOUN ID:4 Word:ब्याज	VERB ID:5 Word:लेते	relation:obj
Sentence:उन्होंने कहा कि किसी भी अन्य विकल्प पर विचार करने से पहले सरकार इस पैकेज को ईमानदारी से लागू करना चाहती है ।  Sentence ID:dev-s1354
NOUN ID:9 Word:विचार	VERB ID:10 Word:करने	relation:compound
Sentence:वह इसके खिलाफ कड़े कदम उठाएंगे ।  Sentence ID:dev-s1357
NOUN ID:5 Word:कदम	VERB ID:6 Word:उठाएंगे	relation:obj
Sentence:चिदंबरम ने अर्थव्यवस्था में 7.0 फीसदी की दर से वृद्धि की बात कही ।  Sentence ID:dev-s1358
NOUN ID:12 Word:बात	VERB ID:13 Word:कही	relation:obj
Sentence:उन्होंने कहा कि जिस तरह पिछले साल कृषि में विकास हुआ हम वैसा नहीं चाहते ।  Sentence ID:dev-s1359
NOUN ID:10 Word:विकास	VERB ID:11 Word:हुआ	relation:obj
Sentence:हम उम्मीद करते हैं कृषि में उचित दर से विकास हो ।  Sentence ID:dev-s1360
NOUN ID:2 Word:उम्मीद	VERB ID:3 Word:करते	relation:compound
Sentence:हम उम्मीद करते हैं कृषि में उचित दर से विकास हो ।  Sentence ID:dev-s1360
NOUN ID:10 Word:विकास	VERB ID:11 Word:हो	relation:obj
Sentence:हालांकि, यादव यह कहने से नहीं चूके कि वह इसी कांग्रेस से काफी लंबी लड़ाई लड़ चुके हैं और संघर्ष के दौरान उन्हें जेल भी जाना पड़ा था ।  Sentence ID:dev-s1364
NOUN ID:16 Word:लड़ाई	VERB ID:17 Word:लड़	relation:obj
Sentence:कांग्रेस द्वारा प्रदेश की कानून व्यवस्था के मामले को तूल देने पर भी मुलायम ने उलट कर जवाब दिया कि कांग्रेस पहले दिल्ली की व्यवस्था ही ठीक तरह से संभाल ले ।  Sentence ID:dev-s1365
NOUN ID:10 Word:तूल	VERB ID:11 Word:देने	relation:obj
Sentence:कांग्रेस द्वारा प्रदेश की कानून व्यवस्था के मामले को तूल देने पर भी मुलायम ने उलट कर जवाब दिया कि कांग्रेस पहले दिल्ली की व्यवस्था ही ठीक तरह से संभाल ले ।  Sentence ID:dev-s1365
NOUN ID:18 Word:जवाब	VERB ID:19 Word:दिया	relation:obj
Sentence:उन्होंने कहा कि अब जहां भी आपराधिक वारदातों में बढ़ोत्तरी होगी वहां जिम्मेदारी तय कर दोषी लोगों के खिलाफ कार्रवाई की जाएगी ।  Sentence ID:dev-s1366
NOUN ID:10 Word:बढ़ोत्तरी	VERB ID:11 Word:होगी	relation:compound
Sentence:उन्होंने कहा कि अब जहां भी आपराधिक वारदातों में बढ़ोत्तरी होगी वहां जिम्मेदारी तय कर दोषी लोगों के खिलाफ कार्रवाई की जाएगी ।  Sentence ID:dev-s1366
NOUN ID:20 Word:कार्रवाई	VERB ID:21 Word:की	relation:compound
Sentence:बीएड बेरोजगारों के मसले पर प्रदेश में बढ़ती नाराजगी के मसले पर मुख्यमंत्री ने साफ किया कि अभी पहली सूची ही जारी की गई है, जल्दी ही और सूची जारी होगी और प्रयास किया जाएगा कि सभी को समायोजित किया जा सके ।  Sentence ID:dev-s1367
NOUN ID:34 Word:प्रयास	VERB ID:35 Word:किया	relation:compound
Sentence:चिंकारा शिकार मामले में जोधपुर की एक स्थानीय अदालत सोमवार को अपना फैसला सुनाएगी ।  Sentence ID:dev-s1370
NOUN ID:13 Word:फैसला	VERB ID:14 Word:सुनाएगी	relation:obj
Sentence:सलमान के वकील हस्तीमल सारस्वत ने रविवार को इसकी जानकारी देते हुए बताया कि चीफ ज्यूडिशियल मजिस्ट्रेट ने २८ मार्च को बचाव पक्ष की दलील सुनी थी और इसके बाद फैसला सुनाने के लिए १० अप्रैल की तारीख तय की ।  Sentence ID:dev-s1372
NOUN ID:10 Word:जानकारी	VERB ID:11 Word:देते	relation:obj
Sentence:सलमान के वकील हस्तीमल सारस्वत ने रविवार को इसकी जानकारी देते हुए बताया कि चीफ ज्यूडिशियल मजिस्ट्रेट ने २८ मार्च को बचाव पक्ष की दलील सुनी थी और इसके बाद फैसला सुनाने के लिए १० अप्रैल की तारीख तय की ।  Sentence ID:dev-s1372
NOUN ID:25 Word:दलील	VERB ID:26 Word:सुनी	relation:obj
Sentence:सलमान के वकील हस्तीमल सारस्वत ने रविवार को इसकी जानकारी देते हुए बताया कि चीफ ज्यूडिशियल मजिस्ट्रेट ने २८ मार्च को बचाव पक्ष की दलील सुनी थी और इसके बाद फैसला सुनाने के लिए १० अप्रैल की तारीख तय की ।  Sentence ID:dev-s1372
NOUN ID:31 Word:फैसला	VERB ID:32 Word:सुनाने	relation:obj
Sentence:बहरहाल, सारस्वत ने कहा कि सात अप्रैल को चीफ ज्यूडिशियल मजिस्ट्रेट ने सलमान की याचिका ठुकरा दी थी ।  Sentence ID:dev-s1375
NOUN ID:16 Word:याचिका	VERB ID:17 Word:ठुकरा	relation:obj
Sentence:याचिका के माध्यम से मामले के एक गवाह हरीश दुलानी को बुलाने की मांग की गई थी ।  Sentence ID:dev-s1376
NOUN ID:14 Word:मांग	VERB ID:15 Word:की	relation:compound
Sentence:कारगिल के एक धर्मस्थल में धर्मग्रंथ के अपमान को लेकर दो संप्रदायों के बीच झड़पों के बाद लेह और इसके आसपास के इलाकों में कर्फ्यू लगा दिया गया है ।  Sentence ID:dev-s1379
NOUN ID:25 Word:कर्फ्यू	VERB ID:26 Word:लगा	relation:compound
Sentence:इसके साथ ही सावधानी बरतते हुए प्रशासन की मदद के लिए सेना और भारत - तिब्बत सीमा पुलिस (आईटीबीपी) को भी बुला लिया गया है ।  Sentence ID:dev-s1380
NOUN ID:4 Word:सावधानी	VERB ID:5 Word:बरतते	relation:compound
Sentence:हालात को देखते हुए सेना ने फ्लैग मार्च किया ।  Sentence ID:dev-s1381
NOUN ID:8 Word:मार्च	VERB ID:9 Word:किया	relation:compound
Sentence:राजेंद्र ने कहा कि स्थिति नियंत्रण में है और कर्फ्यू लगा दिया गया है ।  Sentence ID:dev-s1383
NOUN ID:10 Word:कर्फ्यू	VERB ID:11 Word:लगा	relation:compound
Sentence:कारगिल से शुरू होकर तनाव लद्दाख में भी फैल गया था ।  Sentence ID:dev-s1385
NOUN ID:3 Word:शुरू	VERB ID:4 Word:होकर	relation:compound
Sentence:एक रक्षा प्रवक्ता ने बताया कि लेह में कानून - व्यवस्था को कायम रखने के लिए प्रशासन ने सेना की सहायता मांगी ।  Sentence ID:dev-s1386
NOUN ID:21 Word:सहायता	VERB ID:22 Word:मांगी	relation:compound
Sentence:इसके बाद सेना ने दोपहर को फ्लैग मार्च किया ।  Sentence ID:dev-s1387
NOUN ID:8 Word:मार्च	VERB ID:9 Word:किया	relation:compound
Sentence:कश्मीर समस्या पर मध्यस्थता करने के अनुरोध को अमेरिका की ओर से सार्वजनिक रूप से खारिज किए जाने के बाद पाकिस्तान ने बृहस्पतिवार को इसके दशकों पुराने रुख में बदलाव की घोषणा की ।  Sentence ID:dev-s1390
NOUN ID:4 Word:मध्यस्थता	VERB ID:5 Word:करने	relation:compound
Sentence:कश्मीर समस्या पर मध्यस्थता करने के अनुरोध को अमेरिका की ओर से सार्वजनिक रूप से खारिज किए जाने के बाद पाकिस्तान ने बृहस्पतिवार को इसके दशकों पुराने रुख में बदलाव की घोषणा की ।  Sentence ID:dev-s1390
NOUN ID:32 Word:घोषणा	VERB ID:33 Word:की	relation:compound
Sentence:मुशर्रफ अमेरिकी राष्ट्रपति जॉर्ज डब्लू. बुश की हाल की टिप्पणियों के संबंध में पूछे गए सवालों का जवाब दे रहे थे ।  Sentence ID:dev-s1394
NOUN ID:18 Word:जवाब	VERB ID:19 Word:दे	relation:compound
Sentence:इससे पहले मुशर्रफ ने पिछले सप्ताह इस्लामाबाद में संयुक्त प्रेस में कहा था कि उन्होंने बुश से कश्मीर समेत सभी मुद्दों को सुलझाने में मध्यस्थता करने का अनुरोध किया है ।  Sentence ID:dev-s1396
NOUN ID:25 Word:मध्यस्थता	VERB ID:26 Word:करने	relation:compound
Sentence:इससे पहले मुशर्रफ ने पिछले सप्ताह इस्लामाबाद में संयुक्त प्रेस में कहा था कि उन्होंने बुश से कश्मीर समेत सभी मुद्दों को सुलझाने में मध्यस्थता करने का अनुरोध किया है ।  Sentence ID:dev-s1396
NOUN ID:28 Word:अनुरोध	VERB ID:29 Word:किया	relation:compound
Sentence:भारत और पाकिस्तान के बीच चल रही शांति प्रक्रिया वार्ता की स्थिति के बारे में पूछे जाने पर पाकिस्तानी राष्ट्रपति ने कहा कि विश्वास से काम करने के उपायों की अपेक्षाकृत अच्छे परिणाम हैं लेकिन विवादों के समाधान की दिशा में कोई प्रगति नहीं है ।  Sentence ID:dev-s1398
NOUN ID:26 Word:काम	VERB ID:27 Word:करने	relation:obj
Sentence:वोल्कर मामले में जांच के लिए संयुक्त संसदीय समिति (जेपीसी) गठित किए जाने की राजग की मांग को खारिज करते हुए सरकार ने शुक्रवार को कहा कि जस्टिस पाठक जांच प्राधिकरण अपना काम शुरू कर चुका है और उसकी जांच का दायरा भी काफी व्यापक है ।  Sentence ID:dev-s1399
NOUN ID:36 Word:शुरू	VERB ID:37 Word:कर	relation:compound
Sentence:संसद के दोनों सदनों में शुक्रवार को राजग ने शून्यकाल के दौरान यह मांग उठाई ।  Sentence ID:dev-s1401
NOUN ID:14 Word:मांग	VERB ID:15 Word:उठाई	relation:obj
Sentence:वहीं वित्त मंत्री पी. चिदंबरम ने वोल्कर मामले में प्रवर्तन निदेशालय (ईडी) द्वारा निष्पक्ष जांच का भरोसा दिलाया है ।  Sentence ID:dev-s1404
NOUN ID:19 Word:भरोसा	VERB ID:20 Word:दिलाया	relation:compound
Sentence:चिदंबरम ने इस बात से इनकार किया कि इस संबंध में ईडी की अंतरिम जांच रिपोर्ट की कोई प्रति उन्हें मिली है ।  Sentence ID:dev-s1405
NOUN ID:6 Word:इनकार	VERB ID:7 Word:किया	relation:compound
Sentence:उन्होंने कहा कि अनिल मथेरानी ने अब एक नई बात कही है कि कांग्रेस पार्टी को इस बारे में पहले से पता था ।  Sentence ID:dev-s1408
NOUN ID:10 Word:बात	VERB ID:11 Word:कही	relation:obj
Sentence:बाद में यह मांग ठुकराए जाने के विरोध में विपक्ष ने सदन की कार्यवाही से वाकआउट कर दिया ।  Sentence ID:dev-s1409
NOUN ID:4 Word:मांग	VERB ID:5 Word:ठुकराए	relation:obj
Sentence:बाद में यह मांग ठुकराए जाने के विरोध में विपक्ष ने सदन की कार्यवाही से वाकआउट कर दिया ।  Sentence ID:dev-s1409
NOUN ID:16 Word:वाकआउट	VERB ID:17 Word:कर	relation:compound
Sentence:राज्यसभा में प्रतिपक्ष के नेता जसवंत सिंह ने यह मामला उठाया ।  Sentence ID:dev-s1410
NOUN ID:10 Word:मामला	VERB ID:11 Word:उठाया	relation:obj
Sentence:जिसका कांग्रेस और माकपा ने विरोध किया ।  Sentence ID:dev-s1411
NOUN ID:6 Word:विरोध	VERB ID:7 Word:किया	relation:compound
Sentence:सपा के अमर सिंह ने कहा कि अब चूंकि एक जांच इस मामले में शुरू हो गयी है इसलिए जेपीसी जांच का कोई औचित्य नहीं है ।  Sentence ID:dev-s1412
NOUN ID:15 Word:शुरू	VERB ID:16 Word:हो	relation:compound
Sentence:नए साल में आयोग इन्हीं मुद्दों पर सबसे अधिक ध्यान देगा और इसके लिए रूपरेखा तैयार हो चुकी है ।  Sentence ID:dev-s1417
NOUN ID:10 Word:ध्यान	VERB ID:11 Word:देगा	relation:compound
Sentence:आयोग विचाराधीन कैदियों की स्थिति पर भी गंभीर है और उनकी स्थिति को सुधारने के लिए तरह - तरह का प्रयास कर रहा है ।  Sentence ID:dev-s1418
NOUN ID:21 Word:प्रयास	VERB ID:22 Word:कर	relation:compound
Sentence:इसके लिए राष्ट्रीय स्तर पर एक एक्शन प्लान बनाया गया है ।  Sentence ID:dev-s1425
NOUN ID:8 Word:प्लान	VERB ID:9 Word:बनाया	relation:obj
Sentence:विचाराधीन कैदियों की स्थिति में सुधार के लिए आयोग तरह - तरह के प्रयास कर रहा है ।  Sentence ID:dev-s1433
NOUN ID:14 Word:प्रयास	VERB ID:15 Word:कर	relation:compound
Sentence:पाकिस्तान के राष्ट्रपति जनरल परवेज मुशर्रफ ने कहा है कि कश्मीर समस्या के समाधान के लिए वे सितंबर माह में प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह से मुलाकात कर सकते हैं ।  Sentence ID:dev-s1434
NOUN ID:25 Word:मुलाकात	VERB ID:26 Word:कर	relation:compound
Sentence:मुशर्रफ ने कहा कि भारत ने कश्मीर समस्या के समाधान के लिए कुछ सकारात्मक संकेत दिए हैं और सितंबर में न्यूयार्क में इस पर भारतीय प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह से बातचीत करेंगे ।  Sentence ID:dev-s1435
NOUN ID:15 Word:संकेत	VERB ID:16 Word:दिए	relation:compound
Sentence:मुशर्रफ ने कहा कि भारत ने कश्मीर समस्या के समाधान के लिए कुछ सकारात्मक संकेत दिए हैं और सितंबर में न्यूयार्क में इस पर भारतीय प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह से बातचीत करेंगे ।  Sentence ID:dev-s1435
NOUN ID:30 Word:बातचीत	VERB ID:31 Word:करेंगे	relation:compound
Sentence:जंग अखबार से बातचीत करते हुए मुशर्रफ ने कहा कि भारत - पाक रिश्ते में अपेक्षित सुधार के लिए कश्मीर समस्या का समाधान जरूरी है ।  Sentence ID:dev-s1436
NOUN ID:4 Word:बातचीत	VERB ID:5 Word:करते	relation:compound
Sentence:मुशर्रफ ने जोर देकर कहा कि कश्मीर केंद्रीय मसला है और इसका हल होते ही दोनों देशों का संबंध सहज हो जाएगा ।  Sentence ID:dev-s1437
NOUN ID:3 Word:जोर	VERB ID:4 Word:देकर	relation:obl
Sentence:मुशर्रफ ने जोर देकर कहा कि कश्मीर केंद्रीय मसला है और इसका हल होते ही दोनों देशों का संबंध सहज हो जाएगा ।  Sentence ID:dev-s1437
NOUN ID:13 Word:हल	VERB ID:14 Word:होते	relation:compound
Sentence:उन्होंने उम्मीद जताई कि भारत अपने दृष्टिकोण में बदलाव लाएगा ।  Sentence ID:dev-s1438
NOUN ID:2 Word:उम्मीद	VERB ID:3 Word:जताई	relation:compound
Sentence:उन्होंने उम्मीद जताई कि भारत अपने दृष्टिकोण में बदलाव लाएगा ।  Sentence ID:dev-s1438
NOUN ID:9 Word:बदलाव	VERB ID:10 Word:लाएगा	relation:obj
Sentence:उन्होंने कहा कि बातचीत के दौरान तो भारतीय वार्ताकार गंभीर नजर आते हैं, लेकिन कभी - कभी वे सार्वजनिक तौर पर अलग ही राग अलापते हैं ।  Sentence ID:dev-s1440
NOUN ID:11 Word:नजर	VERB ID:12 Word:आते	relation:compound
Sentence:उन्होंने कहा कि बातचीत के दौरान तो भारतीय वार्ताकार गंभीर नजर आते हैं, लेकिन कभी - कभी वे सार्वजनिक तौर पर अलग ही राग अलापते हैं ।  Sentence ID:dev-s1440
NOUN ID:25 Word:राग	VERB ID:26 Word:अलापते	relation:compound
Sentence:मुशर्रफ ने कहा कि मैंने भारत के इस दोहरे रवैये के बारे में भारतीय विदेश मंत्री नटवर सिंह से शिकायत की थी ।  Sentence ID:dev-s1442
NOUN ID:20 Word:शिकायत	VERB ID:21 Word:की	relation:compound
Sentence:मुशर्रफ ने यह भी कहा कि हो सकता है कि भारत की नयी गठबंधन सरकार की अपनी सीमा होगी और वह जनता के डर से खुलकर कहने की स्थिति में नहीं होगी ।  Sentence ID:dev-s1444
NOUN ID:18 Word:सीमा	VERB ID:19 Word:होगी	relation:compound
Sentence:मुशर्रफ ने कहा कि भारत की जनता शांति चाहती है और अंतर्राष्ट्रीय समुदाय भी कश्मीर समस्या के समाधान के लिए दबाव बनाता रहा है ।  Sentence ID:dev-s1445
NOUN ID:8 Word:शांति	VERB ID:9 Word:चाहती	relation:obj
Sentence:मुशर्रफ ने कहा कि भारत की जनता शांति चाहती है और अंतर्राष्ट्रीय समुदाय भी कश्मीर समस्या के समाधान के लिए दबाव बनाता रहा है ।  Sentence ID:dev-s1445
NOUN ID:21 Word:दबाव	VERB ID:22 Word:बनाता	relation:obj
Sentence:अगर अल्लाह के शुक्र से इस समस्या का समाधान हो गया तो सभी जेहादी संगठनों को बोरिया बिस्तर बांधना होगा ।  Sentence ID:dev-s1446
NOUN ID:9 Word:समाधान	VERB ID:10 Word:हो	relation:compound
Sentence:अगर अल्लाह के शुक्र से इस समस्या का समाधान हो गया तो सभी जेहादी संगठनों को बोरिया बिस्तर बांधना होगा ।  Sentence ID:dev-s1446
NOUN ID:18 Word:बिस्तर	VERB ID:19 Word:बांधना	relation:compound
Sentence:उन्होंने कहा कि हाल के कुछ महीनों में भारत और पाकिस्तान ने द्विपक्षीय रिश्ते में सुधार के लिए कई सराहनीय कदम उठाए हैं ।  Sentence ID:dev-s1447
NOUN ID:21 Word:कदम	VERB ID:22 Word:उठाए	relation:compound
Sentence:अब हम विवादित मसलों पर खुलकर बातचीत कर रहे हैं ।  Sentence ID:dev-s1448
NOUN ID:7 Word:बातचीत	VERB ID:8 Word:कर	relation:compound
Sentence:छत्तीसगढ़ के दांतेवाड़ा जिले में नक्सलियों ने शुक्रवार को तड़के नेशनल मिनरल डेवलपमेंट कॉरपोरेशन के एक विस्फोटक डिपो पर हमला कर दिया ।  Sentence ID:dev-s1449
NOUN ID:20 Word:हमला	VERB ID:21 Word:कर	relation:compound
Sentence:नक्सली हमले के बाद उत्तर प्रदेश - छत्तीसगढ़ सीमा पर चौकसी बढ़ा दी गई है ।  Sentence ID:dev-s1451
NOUN ID:11 Word:चौकसी	VERB ID:12 Word:बढ़ा	relation:obj
Sentence:इसके अलावा वे अपने साथ 14 एसएलआर, नौ एमएम की एक पिस्तौल, दो वायरलेस सेट व गोलाबारूद ले गए ।  Sentence ID:dev-s1455
NOUN ID:19 Word:गोलाबारूद	VERB ID:20 Word:ले	relation:conj
Sentence:कई विस्फोट करने के बाद नक्सलियों ने डिपो की सुरक्षा में तैनात सीआईएसएफ के जवानों पर अंधाधुंध फायरिंग शुरू कर दी ।  Sentence ID:dev-s1456
NOUN ID:2 Word:विस्फोट	VERB ID:3 Word:करने	relation:compound
Sentence:कई विस्फोट करने के बाद नक्सलियों ने डिपो की सुरक्षा में तैनात सीआईएसएफ के जवानों पर अंधाधुंध फायरिंग शुरू कर दी ।  Sentence ID:dev-s1456
NOUN ID:19 Word:शुरू	VERB ID:20 Word:कर	relation:compound
Sentence:समझा जाता है कि विस्फोटक सामग्री व हथियार लूटने के उद्देश्य से नक्सलियों ने डिपो पर हमला किया ।  Sentence ID:dev-s1457
NOUN ID:8 Word:हथियार	VERB ID:9 Word:लूटने	relation:conj
Sentence:समझा जाता है कि विस्फोटक सामग्री व हथियार लूटने के उद्देश्य से नक्सलियों ने डिपो पर हमला किया ।  Sentence ID:dev-s1457
NOUN ID:17 Word:हमला	VERB ID:18 Word:किया	relation:compound
Sentence:इसके चलते अंधेरे में बचाव कार्य में बाधा आई ।  Sentence ID:dev-s1459
NOUN ID:8 Word:बाधा	VERB ID:9 Word:आई	relation:nsubj
Sentence:पुलिस के मुताबिक सीआईएसएफ के मारे गए जवानों की पहचान कर ली गई है ।  Sentence ID:dev-s1461
NOUN ID:10 Word:पहचान	VERB ID:11 Word:कर	relation:compound
Sentence:स्थानीय आदिवासियों को आंदोलन में भाग लेने से हतोत्साहित करने के लिए नक्सलियों ने बारगढ़ में आदिवासियों के पांच मकानों को आग लगा दी ।  Sentence ID:dev-s1464
NOUN ID:6 Word:भाग	VERB ID:7 Word:लेने	relation:compound
Sentence:स्थानीय आदिवासियों को आंदोलन में भाग लेने से हतोत्साहित करने के लिए नक्सलियों ने बारगढ़ में आदिवासियों के पांच मकानों को आग लगा दी ।  Sentence ID:dev-s1464
NOUN ID:22 Word:आग	VERB ID:23 Word:लगा	relation:compound
Sentence:पिछले छह महीने से दक्षिण बस्तर के लोग नक्सलियों के खिलाफ अभियान चला रहे हैं ।  Sentence ID:dev-s1465
NOUN ID:12 Word:अभियान	VERB ID:13 Word:चला	relation:obj
Sentence:सोमवार को नक्सलियों ने दांतेवाड़ा जिले के कोट्टाचेरू क्षेत्र में हमला कर नागा बटालियन के नौ जवानों की हत्या कर दी थी और नौ जवानों को घायल कर दिया था ।  Sentence ID:dev-s1467
NOUN ID:11 Word:हमला	VERB ID:12 Word:कर	relation:compound
Sentence:सोमवार को नक्सलियों ने दांतेवाड़ा जिले के कोट्टाचेरू क्षेत्र में हमला कर नागा बटालियन के नौ जवानों की हत्या कर दी थी और नौ जवानों को घायल कर दिया था ।  Sentence ID:dev-s1467
NOUN ID:19 Word:हत्या	VERB ID:20 Word:कर	relation:compound
Sentence:ये जवान इस क्षेत्र में नक्सली विरोधी अभियान को अंजाम देने वाले दल का हिस्सा थे ।  Sentence ID:dev-s1468
NOUN ID:10 Word:अंजाम	VERB ID:11 Word:देने	relation:compound
Sentence:सोमवार को ही एक अन्य घटना में नक्सलियों ने जशपुर जिले में अरा पुलिस स्टेशन पर हमला कर दो पुलिसकर्मियों की हत्या कर दी थी ।  Sentence ID:dev-s1469
NOUN ID:17 Word:हमला	VERB ID:18 Word:कर	relation:compound
Sentence:सोमवार को ही एक अन्य घटना में नक्सलियों ने जशपुर जिले में अरा पुलिस स्टेशन पर हमला कर दो पुलिसकर्मियों की हत्या कर दी थी ।  Sentence ID:dev-s1469
NOUN ID:22 Word:हत्या	VERB ID:23 Word:कर	relation:compound
Sentence:उत्तर प्रदेश में कानून - व्यवस्था को लेकर कांग्रेस सांसद राहुल गांधी के हमले से बौखलाए मुख्यमंत्री मुलायम सिंह यादव ने बृहस्पतिवार को जवाबी हमला करते हुए कहा कि मुंबई और दिल्ली के हालात खराब हैं और दावा किया कि उन्हें सत्ता से हटाना आसान नहीं है ।  Sentence ID:dev-s1470
NOUN ID:25 Word:हमला	VERB ID:26 Word:करते	relation:compound
Sentence:उत्तर प्रदेश में कानून - व्यवस्था को लेकर कांग्रेस सांसद राहुल गांधी के हमले से बौखलाए मुख्यमंत्री मुलायम सिंह यादव ने बृहस्पतिवार को जवाबी हमला करते हुए कहा कि मुंबई और दिल्ली के हालात खराब हैं और दावा किया कि उन्हें सत्ता से हटाना आसान नहीं है ।  Sentence ID:dev-s1470
NOUN ID:38 Word:दावा	VERB ID:39 Word:किया	relation:compound
Sentence:यादव ने कहा कि जो लोग उलटी - सीधी टिप्पणियां कर रहे हैं, उन्हें पहले मुंबई और दिल्ली के हालात देखने चाहिए, जहां अपराध का ग्राफ सबसे ऊपर है ।  Sentence ID:dev-s1472
NOUN ID:10 Word:टिप्पणियां	VERB ID:11 Word:कर	relation:compound
Sentence:यादव ने कहा कि जो लोग उलटी - सीधी टिप्पणियां कर रहे हैं, उन्हें पहले मुंबई और दिल्ली के हालात देखने चाहिए, जहां अपराध का ग्राफ सबसे ऊपर है ।  Sentence ID:dev-s1472
NOUN ID:21 Word:हालात	VERB ID:22 Word:देखने	relation:obj
Sentence:कांग्रेस के साथ अपने संबंधों के बारे में मुख्यमंत्री ने कहा कि इस प्रताड़ना के बावजूद भी उनकी पार्टी समर्थन दे रही है ।  Sentence ID:dev-s1475
NOUN ID:20 Word:समर्थन	VERB ID:21 Word:दे	relation:obj
Sentence:पूर्व प्रधानमंत्री की भाजपा विधायक और गोंडा से लोकसभा उम्मीदवार घनश्याम शुक्ला की पिछले महीने हुई मौत की जांच को लेकर कुछ शिकायतें थीं ।  Sentence ID:dev-s1477
NOUN ID:15 Word:महीने	VERB ID:16 Word:हुई	relation:obl
Sentence:पूर्व प्रधानमंत्री की भाजपा विधायक और गोंडा से लोकसभा उम्मीदवार घनश्याम शुक्ला की पिछले महीने हुई मौत की जांच को लेकर कुछ शिकायतें थीं ।  Sentence ID:dev-s1477
NOUN ID:23 Word:शिकायतें	VERB ID:24 Word:थीं	relation:compound
Sentence:उन्होंने बताया कि राज्य सरकार इस संबंध में जल्दी ही कोई फैसला करेगी ।  Sentence ID:dev-s1478
NOUN ID:12 Word:फैसला	VERB ID:13 Word:करेगी	relation:compound
Sentence:अखिलेश सिंह पर रायबरेली के कांग्रेस नेता कृष्ण प्रताप सिंह पर हमला करने का आरोप है ।  Sentence ID:dev-s1480
NOUN ID:12 Word:हमला	VERB ID:13 Word:करने	relation:compound
Sentence:अखिलेश का बचाव करते हुए उन्होंने कहा कि यदि उनके साथ अन्याय होता है, तो हम उनका समर्थन करेंगे ।  Sentence ID:dev-s1481
NOUN ID:3 Word:बचाव	VERB ID:4 Word:करते	relation:compound
Sentence:अखिलेश का बचाव करते हुए उन्होंने कहा कि यदि उनके साथ अन्याय होता है, तो हम उनका समर्थन करेंगे ।  Sentence ID:dev-s1481
NOUN ID:12 Word:अन्याय	VERB ID:13 Word:होता	relation:compound
Sentence:अखिलेश का बचाव करते हुए उन्होंने कहा कि यदि उनके साथ अन्याय होता है, तो हम उनका समर्थन करेंगे ।  Sentence ID:dev-s1481
NOUN ID:19 Word:समर्थन	VERB ID:20 Word:करेंगे	relation:compound
Sentence:केंद्र में यूपीए सरकार की खिंचाई करते हुए उन्होंने कहा कि चलती ट्रेनों में यात्रियों की हत्याएं की जा रही हैं ।  Sentence ID:dev-s1482
NOUN ID:6 Word:खिंचाई	VERB ID:7 Word:करते	relation:compound
Sentence:केंद्र में यूपीए सरकार की खिंचाई करते हुए उन्होंने कहा कि चलती ट्रेनों में यात्रियों की हत्याएं की जा रही हैं ।  Sentence ID:dev-s1482
NOUN ID:17 Word:हत्याएं	VERB ID:18 Word:की	relation:compound
Sentence:पर्याप्त बिजली अभाव के मद्देनजर महाराष्ट्र में डेमोक्रेटिक फ्रंट की सरकार ने मंगलवार को चुनाव - पूर्व अपने वादे को अब नहीं निभाने का फैसला किया है ।  Sentence ID:dev-s1483
NOUN ID:25 Word:फैसला	VERB ID:26 Word:किया	relation:compound
Sentence:लोकतांत्रिक मोर्चा ने किसानों को मुफ्त में बिजली मुहैया कराने का वादा किया था ।  Sentence ID:dev-s1484
NOUN ID:12 Word:वादा	VERB ID:13 Word:किया	relation:compound
Sentence:मुख्यमंत्री विलासराव देशमुख ने राज्य मंत्रिमंडल की बैठक के बाद इसकी घोषणा की ।  Sentence ID:dev-s1486
NOUN ID:12 Word:घोषणा	VERB ID:13 Word:की	relation:compound
Sentence:उड़ीसा विधानसभा में बुधवार को उस समय जबरदस्त हंगामा हुआ जब विपक्ष ने सत्ता पक्ष के सदस्यों पर अपराधियों से सांठगांठ का आरोप लगाया ।  Sentence ID:dev-s1487
NOUN ID:9 Word:हंगामा	VERB ID:10 Word:हुआ	relation:compound
Sentence:उड़ीसा विधानसभा में बुधवार को उस समय जबरदस्त हंगामा हुआ जब विपक्ष ने सत्ता पक्ष के सदस्यों पर अपराधियों से सांठगांठ का आरोप लगाया ।  Sentence ID:dev-s1487
NOUN ID:23 Word:आरोप	VERB ID:24 Word:लगाया	relation:compound
Sentence:विधानसभा की कार्यवाही शुरू होते ही कांग्रेस सदस्य तारा प्रसाद बाहिनीपति ने एक अखबार लहराते हुए कहा कि इसमें एक अपराधी के साथ सत्तारूढ़ पार्टी के एक सदस्य की तस्वीर छपी है ।  Sentence ID:dev-s1489
NOUN ID:4 Word:शुरू	VERB ID:5 Word:होते	relation:compound
Sentence:विधानसभा की कार्यवाही शुरू होते ही कांग्रेस सदस्य तारा प्रसाद बाहिनीपति ने एक अखबार लहराते हुए कहा कि इसमें एक अपराधी के साथ सत्तारूढ़ पार्टी के एक सदस्य की तस्वीर छपी है ।  Sentence ID:dev-s1489
NOUN ID:14 Word:अखबार	VERB ID:15 Word:लहराते	relation:obj
Sentence:विधानसभा की कार्यवाही शुरू होते ही कांग्रेस सदस्य तारा प्रसाद बाहिनीपति ने एक अखबार लहराते हुए कहा कि इसमें एक अपराधी के साथ सत्तारूढ़ पार्टी के एक सदस्य की तस्वीर छपी है ।  Sentence ID:dev-s1489
NOUN ID:30 Word:तस्वीर	VERB ID:31 Word:छपी	relation:compound
Sentence:इस पर अध्यक्ष ने कहा कि प्रश्नकाल के बाद वह उनकी बात सुनेंगे लेकिन कांग्रेस के सदस्य हाल ही में टेंडर देने के मामले में सात लोगों की हत्या की जांच सीबीआई से कराने की मांग करते रहे ।  Sentence ID:dev-s1491
NOUN ID:12 Word:बात	VERB ID:13 Word:सुनेंगे	relation:compound
Sentence:इस पर अध्यक्ष ने कहा कि प्रश्नकाल के बाद वह उनकी बात सुनेंगे लेकिन कांग्रेस के सदस्य हाल ही में टेंडर देने के मामले में सात लोगों की हत्या की जांच सीबीआई से कराने की मांग करते रहे ।  Sentence ID:dev-s1491
NOUN ID:21 Word:टेंडर	VERB ID:22 Word:देने	relation:compound
Sentence:इस पर अध्यक्ष ने कहा कि प्रश्नकाल के बाद वह उनकी बात सुनेंगे लेकिन कांग्रेस के सदस्य हाल ही में टेंडर देने के मामले में सात लोगों की हत्या की जांच सीबीआई से कराने की मांग करते रहे ।  Sentence ID:dev-s1491
NOUN ID:36 Word:मांग	VERB ID:37 Word:करते	relation:compound
Sentence:खाद्य पदार्थों में मिलावट को रोकने के लिए भारतीय मानक ब्यूरो यानि बीआईएस जल्द ही एक 'क्विक टेस्ट किट' को भारतीय उपभोक्ताओं के लिए लाने की योजना बना रहा है ।  Sentence ID:dev-s1492
NOUN ID:29 Word:योजना	VERB ID:30 Word:बना	relation:compound
Sentence:इस तकनीक के जरिए रोजमर्रा की जरूरत के खाद्य पदार्थों में मिलावट होने की शिकायत पर आसानी से जांच की जा सके ।  Sentence ID:dev-s1493
NOUN ID:12 Word:मिलावट	VERB ID:13 Word:होने	relation:compound
Sentence:इस तकनीक के जरिए रोजमर्रा की जरूरत के खाद्य पदार्थों में मिलावट होने की शिकायत पर आसानी से जांच की जा सके ।  Sentence ID:dev-s1493
NOUN ID:19 Word:जांच	VERB ID:20 Word:की	relation:compound
Sentence:दरअसल भारतीय मानक ब्यूरो को सबसे ज्यादा खाद्य पदार्थों में मिलावट की शिकायतें मिलती हैं ।  Sentence ID:dev-s1494
NOUN ID:13 Word:शिकायतें	VERB ID:14 Word:मिलती	relation:obj
Sentence:हालांकि देश भर में बीआईएस के कार्यालय मौजूद हैं जहां खाद्य पदार्थों में मिलावट की जांच की जाती है ।  Sentence ID:dev-s1495
NOUN ID:16 Word:जांच	VERB ID:17 Word:की	relation:compound
Sentence:लेकिन अंतर्राष्ट्रीय स्तर की कोई तकनीक न होने के कारण अकसर अधिकारियों को मिलावट करने वाले के खिलाफ कार्रवाई करने में दिक्कत होती थी ।  Sentence ID:dev-s1496
NOUN ID:14 Word:मिलावट	VERB ID:15 Word:करने	relation:compound
Sentence:लेकिन अंतर्राष्ट्रीय स्तर की कोई तकनीक न होने के कारण अकसर अधिकारियों को मिलावट करने वाले के खिलाफ कार्रवाई करने में दिक्कत होती थी ।  Sentence ID:dev-s1496
NOUN ID:19 Word:कार्रवाई	VERB ID:20 Word:करने	relation:compound
Sentence:लेकिन अंतर्राष्ट्रीय स्तर की कोई तकनीक न होने के कारण अकसर अधिकारियों को मिलावट करने वाले के खिलाफ कार्रवाई करने में दिक्कत होती थी ।  Sentence ID:dev-s1496
NOUN ID:22 Word:दिक्कत	VERB ID:23 Word:होती	relation:compound
Sentence:इसके लिए ब्यूरो स्वयंसेवी संस्थाओं की मदद लेगी और उन्हें यह किट उपलब्ध कराएगी ।  Sentence ID:dev-s1498
NOUN ID:7 Word:मदद	VERB ID:8 Word:लेगी	relation:compound
Sentence:जो मिलावट की शिकायत होने पर मौके पर जाकर जांच करेगी ।  Sentence ID:dev-s1499
NOUN ID:4 Word:शिकायत	VERB ID:5 Word:होने	relation:compound
Sentence:जो मिलावट की शिकायत होने पर मौके पर जाकर जांच करेगी ।  Sentence ID:dev-s1499
NOUN ID:10 Word:जांच	VERB ID:11 Word:करेगी	relation:compound
Sentence:इससे उपकरण के जरिए तुरंत ही मिलावट की जांच हो जाएगी ।  Sentence ID:dev-s1500
NOUN ID:9 Word:जांच	VERB ID:10 Word:हो	relation:compound
Sentence:आतंकियों द्वारा किसी विमान के अपहरण या आत्मघाती हमले को अंजाम देने की कोशिश किए जाने की खुफिया जानकारी पर देश भर के हवाई अड्डों पर सुरक्षा व्यवस्था कड़ी कर दी गई है ।  Sentence ID:dev-s1501
NOUN ID:11 Word:अंजाम	VERB ID:12 Word:देने	relation:compound
Sentence:आतंकियों द्वारा किसी विमान के अपहरण या आत्मघाती हमले को अंजाम देने की कोशिश किए जाने की खुफिया जानकारी पर देश भर के हवाई अड्डों पर सुरक्षा व्यवस्था कड़ी कर दी गई है ।  Sentence ID:dev-s1501
NOUN ID:14 Word:कोशिश	VERB ID:15 Word:किए	relation:compound
Sentence:केंद्रीय गृह मंत्रालय ने बुधवार देर रात 'सामान्य अलर्ट' जारी कर दिया, जिसमें खासतौर पर मुंबई एयरपोर्ट का जिक्र करते हुए सुरक्षा बलों से हवाई अड्डे आने वाले सभी वाहनों पर कड़ी निगरानी रखने को कहा गया है ।  Sentence ID:dev-s1502
NOUN ID:22 Word:जिक्र	VERB ID:23 Word:करते	relation:compound
Sentence:केंद्रीय गृह मंत्रालय ने बुधवार देर रात 'सामान्य अलर्ट' जारी कर दिया, जिसमें खासतौर पर मुंबई एयरपोर्ट का जिक्र करते हुए सुरक्षा बलों से हवाई अड्डे आने वाले सभी वाहनों पर कड़ी निगरानी रखने को कहा गया है ।  Sentence ID:dev-s1502
NOUN ID:29 Word:अड्डे	VERB ID:30 Word:आने	relation:obl
Sentence:केंद्रीय गृह मंत्रालय ने बुधवार देर रात 'सामान्य अलर्ट' जारी कर दिया, जिसमें खासतौर पर मुंबई एयरपोर्ट का जिक्र करते हुए सुरक्षा बलों से हवाई अड्डे आने वाले सभी वाहनों पर कड़ी निगरानी रखने को कहा गया है ।  Sentence ID:dev-s1502
NOUN ID:36 Word:निगरानी	VERB ID:37 Word:रखने	relation:compound
Sentence:समझा जाता है कि खुफिया विभाग द्वारा आतंकियों के बीच बातचीत के अंश सुने जाने के बाद अलर्ट जारी किया गया, जिसमें विमान अपहरण के उद्देश्य से आत्मघाती हमले का प्रयास करने के संकेत मिले हैं ।  Sentence ID:dev-s1503
NOUN ID:13 Word:अंश	VERB ID:14 Word:सुने	relation:obj
Sentence:समझा जाता है कि खुफिया विभाग द्वारा आतंकियों के बीच बातचीत के अंश सुने जाने के बाद अलर्ट जारी किया गया, जिसमें विमान अपहरण के उद्देश्य से आत्मघाती हमले का प्रयास करने के संकेत मिले हैं ।  Sentence ID:dev-s1503
NOUN ID:32 Word:प्रयास	VERB ID:33 Word:करने	relation:compound
Sentence:समझा जाता है कि खुफिया विभाग द्वारा आतंकियों के बीच बातचीत के अंश सुने जाने के बाद अलर्ट जारी किया गया, जिसमें विमान अपहरण के उद्देश्य से आत्मघाती हमले का प्रयास करने के संकेत मिले हैं ।  Sentence ID:dev-s1503
NOUN ID:35 Word:संकेत	VERB ID:36 Word:मिले	relation:compound
Sentence:अलर्ट के बाद हवाई अड्डों की सुरक्षा में तैनात केंद्रीय औद्योगिक सुरक्षा बल (सीआईएसएफ) के त्वरित कार्रवाई दलों को तैयार रहने को कहा गया और विभिन्न स्थानों पर अतिरिक्त बैरिकेड लगाकर सुरक्षा इंतजाम बढ़ा दिए गए ।  Sentence ID:dev-s1504
NOUN ID:32 Word:बैरिकेड	VERB ID:33 Word:लगाकर	relation:obj
Sentence:अलर्ट के बाद हवाई अड्डों की सुरक्षा में तैनात केंद्रीय औद्योगिक सुरक्षा बल (सीआईएसएफ) के त्वरित कार्रवाई दलों को तैयार रहने को कहा गया और विभिन्न स्थानों पर अतिरिक्त बैरिकेड लगाकर सुरक्षा इंतजाम बढ़ा दिए गए ।  Sentence ID:dev-s1504
NOUN ID:35 Word:इंतजाम	VERB ID:36 Word:बढ़ा	relation:obj
Sentence:दिल्ली स्थित इंदिरा गांधी हवाई अड्डे पर अतिरिक्त बैरिकेड लगाए गए हैं ।  Sentence ID:dev-s1505
NOUN ID:9 Word:बैरिकेड	VERB ID:10 Word:लगाए	relation:obj
Sentence:हालांकि इस बात का ध्यान रखा जा रहा है कि इससे यात्रियों के आवागमन में कोई बाधा न हो ।  Sentence ID:dev-s1506
NOUN ID:5 Word:ध्यान	VERB ID:6 Word:रखा	relation:compound
Sentence:श्रीनगर और जम्मू में भी सीआरपीएफ जवानों ने एयरपोर्ट में गश्त बढ़ा दी है और आतंकी हमले को रोकने के लिए परिसर के चारों तरफ बहु - स्तरीय सुरक्षा व्यवस्था कर दी गई है ।  Sentence ID:dev-s1507
NOUN ID:11 Word:गश्त	VERB ID:12 Word:बढ़ा	relation:obj
Sentence:श्रीनगर और जम्मू में भी सीआरपीएफ जवानों ने एयरपोर्ट में गश्त बढ़ा दी है और आतंकी हमले को रोकने के लिए परिसर के चारों तरफ बहु - स्तरीय सुरक्षा व्यवस्था कर दी गई है ।  Sentence ID:dev-s1507
NOUN ID:30 Word:व्यवस्था	VERB ID:31 Word:कर	relation:compound
Sentence:हैदराबाद व चेन्नई जैसे राज्यों की राजधानियों में एयरपोर्ट कर्मियों सहित हवाई अड्डे पर आने वाले सभी यात्रियों की जांच की जा रही है ।  Sentence ID:dev-s1509
NOUN ID:20 Word:जांच	VERB ID:21 Word:की	relation:compound
Sentence:परिषद द्वारा कथित रूप से सिखों को हिंदुओं का एक हिस्सा बताए जाने के बयान से उभरे विवाद के बीच सिंघल का यह बयान आया है ।  Sentence ID:dev-s1512
NOUN ID:11 Word:हिस्सा	VERB ID:12 Word:बताए	relation:acl
Sentence:परिषद द्वारा कथित रूप से सिखों को हिंदुओं का एक हिस्सा बताए जाने के बयान से उभरे विवाद के बीच सिंघल का यह बयान आया है ।  Sentence ID:dev-s1512
NOUN ID:24 Word:बयान	VERB ID:25 Word:आया	relation:nsubj
Sentence:कहा गया था कि हाल ही में अमृतसर में संघ परिवार के एक सम्मेलन के दौरान विहिप के कुछ नेताओं ने कथित रूप से सिखों को हिंदुओं का हिस्सा बताया था ।  Sentence ID:dev-s1517
NOUN ID:29 Word:हिस्सा	VERB ID:30 Word:बताया	relation:acl
Sentence:सिंह ने कहा, हमें नहीं लगता कि सिखों को एक अलग धार्मिक समुदाय मानने में विहिप को कोई आपत्ति है ।  Sentence ID:dev-s1518
NOUN ID:14 Word:समुदाय	VERB ID:15 Word:मानने	relation:acl
Sentence:सिंह ने कहा, हमें नहीं लगता कि सिखों को एक अलग धार्मिक समुदाय मानने में विहिप को कोई आपत्ति है ।  Sentence ID:dev-s1518
NOUN ID:20 Word:आपत्ति	VERB ID:21 Word:है	relation:nsubj
Sentence:वहीं, मेट्रो और डबल डेकर बस पर हुए विस्फोटों में अलकायदा का हाथ सामने आने के बाद से मुस्लिमों के खिलाफ गुस्सा भड़क गया है ।  Sentence ID:dev-s1521
NOUN ID:23 Word:गुस्सा	VERB ID:24 Word:भड़क	relation:nsubj
Sentence:ब्रिटेन के बाद न्यूजीलैंड में चार इस्लामिक केंद्रों में गुस्साए लोगों ने तोड़फोड़ की ।  Sentence ID:dev-s1522
NOUN ID:13 Word:तोड़फोड़	VERB ID:14 Word:की	relation:compound
Sentence:पुलिस के मुताबिक ७ / ७ के हमले में मारे गए लोगों की आत्मा की शांति के लिए जब शनिवार को पूरे ब्रिटेन के चर्चों में प्रार्थना की जा रही थी, तभी बर्मिंघम के सिटी सेंटर पर हमले की धमकी मिली ।  Sentence ID:dev-s1523
NOUN ID:27 Word:प्रार्थना	VERB ID:28 Word:की	relation:compound
Sentence:पुलिस के मुताबिक ७ / ७ के हमले में मारे गए लोगों की आत्मा की शांति के लिए जब शनिवार को पूरे ब्रिटेन के चर्चों में प्रार्थना की जा रही थी, तभी बर्मिंघम के सिटी सेंटर पर हमले की धमकी मिली ।  Sentence ID:dev-s1523
NOUN ID:41 Word:धमकी	VERB ID:42 Word:मिली	relation:nsubj
Sentence:उनके मुताबिक दुनिया में आतंकवाद के मौजूदा परिदृश्य को देखते हुए यह कदम उठाया गया ।  Sentence ID:dev-s1524
NOUN ID:13 Word:कदम	VERB ID:14 Word:उठाया	relation:obj
Sentence:लेकिन, बाद में बम रोधी दस्ते के बर्मिंघम के सिटी सेंटर के नजदीक एक बस में पाए गए चार संदिग्ध पैकेटों को निष्क्रिय करने पर पता चला कि ये बम नहीं थे ।  Sentence ID:dev-s1525
NOUN ID:27 Word:पता	VERB ID:28 Word:चला	relation:compound
Sentence:लेकिन तब तक सारे शहर में अफरा तफरी फैल चुकी थी ।  Sentence ID:dev-s1526
NOUN ID:8 Word:तफरी	VERB ID:9 Word:फैल	relation:nsubj
Sentence:इसके चलते हजारों लोगों को एस्टोन विश्वविद्यालय के कैंपस में रात गुजारनी पड़ी ।  Sentence ID:dev-s1527
NOUN ID:11 Word:रात	VERB ID:12 Word:गुजारनी	relation:compound
Sentence:गौरतलब है कि ७ जुलाई को मेट्रो रेल और बस में हुए विस्फोटों में ५० से ज्यादा लोग मारे गए थे और सात सौ से ज्यादा लोग घायल हो गए थे ।  Sentence ID:dev-s1531
NOUN ID:18 Word:लोग	VERB ID:19 Word:मारे	relation:obj
Sentence:शनिवार रात आकलैंड स्थित न्यूजीलैंड मुस्लिम एसोसिएशन मस्जिद की खिड़कियां तोड़ दी गईं ।  Sentence ID:dev-s1534
NOUN ID:10 Word:खिड़कियां	VERB ID:11 Word:तोड़	relation:obj
Sentence:इसके अलावा दो और मस्जिदों और अलफराक कल्चरल सेंटर में भी तोड़फोड़ की गई है ।  Sentence ID:dev-s1535
NOUN ID:12 Word:तोड़फोड़	VERB ID:13 Word:की	relation:compound
Sentence:न्यूजीलैंड के प्रधानमंत्री हेलेन क्लार्क ने इन हमलों की निंदा की है ।  Sentence ID:dev-s1536
NOUN ID:10 Word:निंदा	VERB ID:11 Word:की	relation:compound
Sentence:जिन्ना को सेक्यूलर बताने पर आडवाणी को राष्ट्रद्रोही बताने वाले विहिप नेता प्रवीण भाई तोगड़िया को निराशा हुई है ।  Sentence ID:dev-s1539
NOUN ID:8 Word:राष्ट्रद्रोही	VERB ID:9 Word:बताने	relation:acl
Sentence:जिन्ना को सेक्यूलर बताने पर आडवाणी को राष्ट्रद्रोही बताने वाले विहिप नेता प्रवीण भाई तोगड़िया को निराशा हुई है ।  Sentence ID:dev-s1539
NOUN ID:17 Word:निराशा	VERB ID:18 Word:हुई	relation:compound
Sentence:विहिप नेता आचार्य गिरिराज किशोर और प्रवीण तोगड़िया ने आडवाणी के इस्तीफे की वापसी की आलोचना करते कहा कि आडवाणी की अध्यक्ष पद पर वापसी नहीं होनी चाहिए थी ।  Sentence ID:dev-s1540
NOUN ID:16 Word:आलोचना	VERB ID:17 Word:करते	relation:compound
Sentence:विहिप नेता तो पाकिस्तान की यात्रा के दौरान ही लाल कृष्ण आडवाणी द्वारा बाबरी मस्जिद विध्वंस पर खेद प्रकट करने और अखंड भारत की अवधारणा से पल्ला झाड़ने की आलोचना कर रहे थे ।  Sentence ID:dev-s1541
NOUN ID:27 Word:पल्ला	VERB ID:28 Word:झाड़ने	relation:compound
Sentence:विहिप नेता तो पाकिस्तान की यात्रा के दौरान ही लाल कृष्ण आडवाणी द्वारा बाबरी मस्जिद विध्वंस पर खेद प्रकट करने और अखंड भारत की अवधारणा से पल्ला झाड़ने की आलोचना कर रहे थे ।  Sentence ID:dev-s1541
NOUN ID:30 Word:आलोचना	VERB ID:31 Word:कर	relation:compound
Sentence:पर मामला और गंभीर तब हुआ जब आडवाणी ने जिन्ना को सेक्यूलर नेता बताया ।  Sentence ID:dev-s1542
NOUN ID:13 Word:नेता	VERB ID:14 Word:बताया	relation:xcomp
Sentence:उनकी इस भाषा से संघ ने भी नाराजगी जताई ।  Sentence ID:dev-s1544
NOUN ID:8 Word:नाराजगी	VERB ID:9 Word:जताई	relation:compound
Sentence:आडवाणी के इस्तीफे की वापसी के लिए तैयार मसौदे में संघ की जीत हुई है ।  Sentence ID:dev-s1547
NOUN ID:13 Word:जीत	VERB ID:14 Word:हुई	relation:compound
Sentence:इस प्रस्ताव में जिस तरह से भाजपा ने जिन्ना को हिंदू - मुस्लिम धर्म के आधार पर भारत पाकिस्तान विभाजन का जिम्मेदार ठहराया है उससे संघ की विचारधारा की जीत हुई है पर विहिप को निराशा ही हाथ लगी है ।  Sentence ID:dev-s1548
NOUN ID:22 Word:जिम्मेदार	VERB ID:23 Word:ठहराया	relation:acl
Sentence:इस प्रस्ताव में जिस तरह से भाजपा ने जिन्ना को हिंदू - मुस्लिम धर्म के आधार पर भारत पाकिस्तान विभाजन का जिम्मेदार ठहराया है उससे संघ की विचारधारा की जीत हुई है पर विहिप को निराशा ही हाथ लगी है ।  Sentence ID:dev-s1548
NOUN ID:30 Word:जीत	VERB ID:31 Word:हुई	relation:compound
Sentence:इस प्रस्ताव में जिस तरह से भाजपा ने जिन्ना को हिंदू - मुस्लिम धर्म के आधार पर भारत पाकिस्तान विभाजन का जिम्मेदार ठहराया है उससे संघ की विचारधारा की जीत हुई है पर विहिप को निराशा ही हाथ लगी है ।  Sentence ID:dev-s1548
NOUN ID:38 Word:हाथ	VERB ID:39 Word:लगी	relation:compound
Sentence:विहिप नेता लगातार दबाव बनाए हुए थे कि आडवाणी का इस्तीफा वापस न हो और उनकी जगह कोई अन्य हिंदुत्व छवि वाला व्यक्ति भाजपा अध्यक्ष पद की कुर्सी संभाले ।  Sentence ID:dev-s1549
NOUN ID:4 Word:दबाव	VERB ID:5 Word:बनाए	relation:compound
Sentence:विहिप नेता लगातार दबाव बनाए हुए थे कि आडवाणी का इस्तीफा वापस न हो और उनकी जगह कोई अन्य हिंदुत्व छवि वाला व्यक्ति भाजपा अध्यक्ष पद की कुर्सी संभाले ।  Sentence ID:dev-s1549
NOUN ID:28 Word:कुर्सी	VERB ID:29 Word:संभाले	relation:obj
Sentence:बृहस्पतिवार को शाम पार्टी नेता मुरली मनोहर जोशी के जिन्ना मुद्दे पर आडवाणी के खिलाफ खुलकर सामने आने से विहिप नेताओं को आशा हुई थी कि शायद संघ के दबाव के चलते किसी नए चेहरे को भाजपा अध्यक्ष का पद सौंप दिया जाये ।  Sentence ID:dev-s1550
NOUN ID:23 Word:आशा	VERB ID:24 Word:हुई	relation:compound
Sentence:बृहस्पतिवार को शाम पार्टी नेता मुरली मनोहर जोशी के जिन्ना मुद्दे पर आडवाणी के खिलाफ खुलकर सामने आने से विहिप नेताओं को आशा हुई थी कि शायद संघ के दबाव के चलते किसी नए चेहरे को भाजपा अध्यक्ष का पद सौंप दिया जाये ।  Sentence ID:dev-s1550
NOUN ID:40 Word:पद	VERB ID:41 Word:सौंप	relation:obj
Sentence:विहिप नेताओं ने यह भी कहा कि अगर आडवाणी लौहपुरुष होते तो अपना इस्तीफा कभी वापस नहीं लेते ।  Sentence ID:dev-s1553
NOUN ID:10 Word:लौहपुरुष	VERB ID:11 Word:होते	relation:xcomp
Sentence:भारत संचार निगम लिमिटेड ने अपने कर्मचारियों को नए साल पर तोहफे दिए हैं ।  Sentence ID:dev-s1554
NOUN ID:12 Word:तोहफे	VERB ID:13 Word:दिए	relation:obj
Sentence:बीएसएनएल बोर्ड की बैठक में कर्मियों के भत्तों में बढ़ोतरी का निर्णय किया गया ।  Sentence ID:dev-s1555
NOUN ID:12 Word:निर्णय	VERB ID:13 Word:किया	relation:compound
Sentence:बीएसएनएल सूत्रों ने बताया कि 14 फरवरी को दिल्ली में बीएसएनएल बोर्ड और बीएसएनएल यूनियन की संयुक्त बैठक हुई ।  Sentence ID:dev-s1559
NOUN ID:18 Word:बैठक	VERB ID:19 Word:हुई	relation:nsubj
Sentence:कई घंटे तक चली बैठक के बाद ग्रुप सी व डी के कर्मचारियों के लिए कई महत्वपूर्ण निर्णय लिए गए, जो पूरे देश के लिए लागू किए गए हैं ।  Sentence ID:dev-s1560
NOUN ID:18 Word:निर्णय	VERB ID:19 Word:लिए	relation:obj
Sentence:कर्मचारियों का फूड भत्ता 250 रुपये प्रतिमाह किया गया है ।  Sentence ID:dev-s1561
NOUN ID:7 Word:प्रतिमाह	VERB ID:8 Word:किया	relation:acl
Sentence:कर्मचारी अब 300 रुपये प्रतिमाह परिवहन भत्ता पाएंगे ।  Sentence ID:dev-s1563
NOUN ID:7 Word:भत्ता	VERB ID:8 Word:पाएंगे	relation:acl
Sentence:इसके अलावा अन्य शहर के लिए अब 225 रुपए प्रति महीने दिए जाएंगे जबकि पहले केवल 75 रुपये ही कर्मचारियों को मिलते थे ।  Sentence ID:dev-s1566
NOUN ID:11 Word:महीने	VERB ID:12 Word:दिए	relation:obj
Sentence:इसके अलावा ग्रामीण क्षेत्रों में नियुक्त कर्मचारियों को केवल 100 रुपया परिवहन भत्ता दिया जाएगा ।  Sentence ID:dev-s1567
NOUN ID:13 Word:भत्ता	VERB ID:14 Word:दिया	relation:obj
Sentence:कर्मचारियों को पहले 1,500 रुपये त्यौहार के लिए एडवांस मिलता था ।  Sentence ID:dev-s1568
NOUN ID:9 Word:एडवांस	VERB ID:10 Word:मिलता	relation:acl
Sentence:लेकिन, अब वे 5,000 रुपये ले सकते हैं जिसे कर्मचारियों द्वारा विभाग को दस आसान किश्तों में वापस लौटाना होगा ।  Sentence ID:dev-s1569
NOUN ID:6 Word:रुपये	VERB ID:7 Word:ले	relation:obj
Sentence:कर्मचारियों के लिए दिल खोलकर मेहरबान बीएसएनएल अब उनके वेतन का सौ गुना लोन मकान बनाने के लिए देगा ।  Sentence ID:dev-s1570
NOUN ID:4 Word:दिल	VERB ID:5 Word:खोलकर	relation:obj
Sentence:कर्मचारियों के लिए दिल खोलकर मेहरबान बीएसएनएल अब उनके वेतन का सौ गुना लोन मकान बनाने के लिए देगा ।  Sentence ID:dev-s1570
NOUN ID:15 Word:मकान	VERB ID:16 Word:बनाने	relation:obj
Sentence:जैसे किसी कर्मचारी का बेसिक वेतन दस हजार रुपये है तो उसे दस लाख तक का लोन मकान बनाने के लिए दिया जा सकता है ।  Sentence ID:dev-s1571
NOUN ID:18 Word:मकान	VERB ID:19 Word:बनाने	relation:obj
Sentence:यह लोन बीएसएनएल किसी भी राष्ट्रीयकृत बैंक से दिलाएगा और ब्याज बीएसएनएल रेट पर ही भुगतान करना होगा ।  Sentence ID:dev-s1572
NOUN ID:16 Word:भुगतान	VERB ID:17 Word:करना	relation:compound
Sentence:इंफाल में असम राइफल के कर्मी द्वारा मनोरमा देवी की तथाकथित हत्या के विरोध में अनेक महिलाओं द्वारा शुक्रवार को कर्फ्र्यू तोड़ने और जुलूस निकालने की कोशिश के दौरान हिंसा भड़कने से कई लोग घायल हो गए ।  Sentence ID:dev-s1574
NOUN ID:21 Word:कर्फ्र्यू	VERB ID:22 Word:तोड़ने	relation:obj
Sentence:इंफाल में असम राइफल के कर्मी द्वारा मनोरमा देवी की तथाकथित हत्या के विरोध में अनेक महिलाओं द्वारा शुक्रवार को कर्फ्र्यू तोड़ने और जुलूस निकालने की कोशिश के दौरान हिंसा भड़कने से कई लोग घायल हो गए ।  Sentence ID:dev-s1574
NOUN ID:24 Word:जुलूस	VERB ID:25 Word:निकालने	relation:obj
Sentence:इंफाल में असम राइफल के कर्मी द्वारा मनोरमा देवी की तथाकथित हत्या के विरोध में अनेक महिलाओं द्वारा शुक्रवार को कर्फ्र्यू तोड़ने और जुलूस निकालने की कोशिश के दौरान हिंसा भड़कने से कई लोग घायल हो गए ।  Sentence ID:dev-s1574
NOUN ID:30 Word:हिंसा	VERB ID:31 Word:भड़कने	relation:obj
Sentence:सरकारी सूत्रों ने कहा कि लोग 10 जुलाई को मनोरमा देवी की हत्या के विरोध में कर्फ्र्यू तोड़ कर जुलूस निकालने की कोशिश कर रहे थे ।  Sentence ID:dev-s1576
NOUN ID:17 Word:कर्फ्र्यू	VERB ID:18 Word:तोड़	relation:obj
Sentence:सरकारी सूत्रों ने कहा कि लोग 10 जुलाई को मनोरमा देवी की हत्या के विरोध में कर्फ्र्यू तोड़ कर जुलूस निकालने की कोशिश कर रहे थे ।  Sentence ID:dev-s1576
NOUN ID:20 Word:जुलूस	VERB ID:21 Word:निकालने	relation:obj
Sentence:सरकारी सूत्रों ने कहा कि लोग 10 जुलाई को मनोरमा देवी की हत्या के विरोध में कर्फ्र्यू तोड़ कर जुलूस निकालने की कोशिश कर रहे थे ।  Sentence ID:dev-s1576
NOUN ID:23 Word:कोशिश	VERB ID:24 Word:कर	relation:compound
Sentence:भड़की हिंसा के दौरान भीड़ को तितर - बितर करने के लिए पुलिस ने आँसू गैस के गोले छोड़े व हवा में रबर की गोलियाँ चलाई ।  Sentence ID:dev-s1577
NOUN ID:18 Word:गोले	VERB ID:19 Word:छोड़े	relation:obj
Sentence:भड़की हिंसा के दौरान भीड़ को तितर - बितर करने के लिए पुलिस ने आँसू गैस के गोले छोड़े व हवा में रबर की गोलियाँ चलाई ।  Sentence ID:dev-s1577
NOUN ID:25 Word:गोलियाँ	VERB ID:26 Word:चलाई	relation:obj
Sentence:अधिकारिक सूत्रों के मुताबिक अज्ञात लोगों ने कर्फ्र्यू के नियमों का उल्लंघन कर बृहस्पतिवार रात तीन सरकारी कार्यालयों में आग लगा दी ।  Sentence ID:dev-s1580
NOUN ID:12 Word:उल्लंघन	VERB ID:13 Word:कर	relation:compound
Sentence:अधिकारिक सूत्रों के मुताबिक अज्ञात लोगों ने कर्फ्र्यू के नियमों का उल्लंघन कर बृहस्पतिवार रात तीन सरकारी कार्यालयों में आग लगा दी ।  Sentence ID:dev-s1580
NOUN ID:20 Word:आग	VERB ID:21 Word:लगा	relation:obj
Sentence:राज्यसभा के पूर्व सदस्य और कांग्रेस नेता संजय निरुपम ने राजग सरकार द्वारा आईटीडीसी के 18 होटलों का निजीकरण करने के मामले की जाँच कराने के लिए प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह को लिखा है ।  Sentence ID:dev-s1581
NOUN ID:19 Word:निजीकरण	VERB ID:20 Word:करने	relation:compound
Sentence:राज्यसभा के पूर्व सदस्य और कांग्रेस नेता संजय निरुपम ने राजग सरकार द्वारा आईटीडीसी के 18 होटलों का निजीकरण करने के मामले की जाँच कराने के लिए प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह को लिखा है ।  Sentence ID:dev-s1581
NOUN ID:24 Word:जाँच	VERB ID:25 Word:कराने	relation:compound
Sentence:उन्होंने आरोप लगाया है कि इन होटलों की खरीद कुछ भाजपा सांसदों ने की ।  Sentence ID:dev-s1583
NOUN ID:2 Word:आरोप	VERB ID:3 Word:लगाया	relation:compound
Sentence:उन्होंने केंद्रीय सतर्कता आयुक्त (सीवीसी) से मामले की जाँच कराने की माँग की है ।  Sentence ID:dev-s1585
NOUN ID:11 Word:जाँच	VERB ID:12 Word:कराने	relation:compound
Sentence:उन्होंने केंद्रीय सतर्कता आयुक्त (सीवीसी) से मामले की जाँच कराने की माँग की है ।  Sentence ID:dev-s1585
NOUN ID:14 Word:माँग	VERB ID:15 Word:की	relation:compound
Sentence:बाद में इसकी एकल निविदा आयोजित की गई ताकि भाजपा सांसदों और भाजपा से करीबी रहने वाले लोगों को इन्हें खरीदने में आसानी हो ।  Sentence ID:dev-s1588
NOUN ID:15 Word:करीबी	VERB ID:16 Word:रहने	relation:compound
Sentence:बाद में इसकी एकल निविदा आयोजित की गई ताकि भाजपा सांसदों और भाजपा से करीबी रहने वाले लोगों को इन्हें खरीदने में आसानी हो ।  Sentence ID:dev-s1588
NOUN ID:23 Word:आसानी	VERB ID:24 Word:हो	relation:obj
Sentence:निरुपम ने आईटीडीसी की परिसंपत्तियों के मूल्याँकन के लिए एजेंसी के चयन की पूरी प्रक्रिया, आरक्षित मूल्य तय करने की शर्त और एक पार्टी को निविदा के लिए इजाज़त देने की सीवीसी से जाँच कराने की माँग की है ।  Sentence ID:dev-s1589
NOUN ID:30 Word:इजाज़त	VERB ID:31 Word:देने	relation:obj
Sentence:निरुपम ने आईटीडीसी की परिसंपत्तियों के मूल्याँकन के लिए एजेंसी के चयन की पूरी प्रक्रिया, आरक्षित मूल्य तय करने की शर्त और एक पार्टी को निविदा के लिए इजाज़त देने की सीवीसी से जाँच कराने की माँग की है ।  Sentence ID:dev-s1589
NOUN ID:35 Word:जाँच	VERB ID:36 Word:कराने	relation:compound
Sentence:निरुपम ने आईटीडीसी की परिसंपत्तियों के मूल्याँकन के लिए एजेंसी के चयन की पूरी प्रक्रिया, आरक्षित मूल्य तय करने की शर्त और एक पार्टी को निविदा के लिए इजाज़त देने की सीवीसी से जाँच कराने की माँग की है ।  Sentence ID:dev-s1589
NOUN ID:38 Word:माँग	VERB ID:39 Word:की	relation:compound
Sentence:12 मई को लिखे अपने इस पत्र में उन्होंने कहा है, एचसीआई के स्वामित्व वाले सेंटॉर होटल पर महानियंत्रक और लेखा परीक्षक की रिपोर्ट ने सार्वजनिक जीवन में शुचिता के मेरे पुराने रुख की पुष्टि की है ।  Sentence ID:dev-s1590
NOUN ID:36 Word:पुष्टि	VERB ID:37 Word:की	relation:compound
Sentence:कैग रिपोर्ट में दो सेंटॉर होटलों की बिक्री में अनियमितता की बात कही गई थी ।  Sentence ID:dev-s1591
NOUN ID:12 Word:बात	VERB ID:13 Word:कही	relation:obj
Sentence:इस पर कार्रवाई करते हुए सरकार ने निजीकरण की जाँच के आदेश दिए हैं ।  Sentence ID:dev-s1592
NOUN ID:3 Word:कार्रवाई	VERB ID:4 Word:करते	relation:compound
Sentence:इस पर कार्रवाई करते हुए सरकार ने निजीकरण की जाँच के आदेश दिए हैं ।  Sentence ID:dev-s1592
NOUN ID:12 Word:आदेश	VERB ID:13 Word:दिए	relation:obj
Sentence:वरिष्ठ माकपा नेता ज्योति बसु ने बिहार में होने वाले विधानसभा के चुनावों में माकपा, फारवर्ड ब्लॉक व आरएसपी द्वारा लोक - जनशक्ति पार्टी के साथ मिलकर चुनाव लड़ने का फैसला करने पर अफसोस जताया ।  Sentence ID:dev-s1593
NOUN ID:29 Word:चुनाव	VERB ID:30 Word:लड़ने	relation:obj
Sentence:वरिष्ठ माकपा नेता ज्योति बसु ने बिहार में होने वाले विधानसभा के चुनावों में माकपा, फारवर्ड ब्लॉक व आरएसपी द्वारा लोक - जनशक्ति पार्टी के साथ मिलकर चुनाव लड़ने का फैसला करने पर अफसोस जताया ।  Sentence ID:dev-s1593
NOUN ID:32 Word:फैसला	VERB ID:33 Word:करने	relation:compound
Sentence:वरिष्ठ माकपा नेता ज्योति बसु ने बिहार में होने वाले विधानसभा के चुनावों में माकपा, फारवर्ड ब्लॉक व आरएसपी द्वारा लोक - जनशक्ति पार्टी के साथ मिलकर चुनाव लड़ने का फैसला करने पर अफसोस जताया ।  Sentence ID:dev-s1593
NOUN ID:35 Word:अफसोस	VERB ID:36 Word:जताया	relation:obj
Sentence:उन्होंने कहा कि इससे वाम मतों का विभाजन होगा, जिसका फायदा भाजपा के नेतृत्व वाले राजग को मिलेगा ।  Sentence ID:dev-s1594
NOUN ID:8 Word:विभाजन	VERB ID:9 Word:होगा	relation:obj
Sentence:यह पूछे जाने पर कि क्या वे वाम मतों के विभाजन को रोकने के लिए कोई पहल करेंगे, उन्होंने कहा कि मैं क्या कर सकता हूँ ।  Sentence ID:dev-s1596
NOUN ID:17 Word:पहल	VERB ID:18 Word:करेंगे	relation:compound
Sentence:दिल्ली में हमारे नेता इसके लिए प्रयास कर रहे हैं ।  Sentence ID:dev-s1597
NOUN ID:7 Word:प्रयास	VERB ID:8 Word:कर	relation:compound
Sentence:वाम मतों के विभाजन के बारे में लोगों को निर्णय लेना होगा ।  Sentence ID:dev-s1598
NOUN ID:10 Word:निर्णय	VERB ID:11 Word:लेना	relation:obj
Sentence:उन्होंने कहा कि लालू प्रसाद यादव की राजद के नेतृत्व वाले कांग्रेस व एनसीपी गठबंधन को माकपा समर्थन दे रही है ।  Sentence ID:dev-s1600
NOUN ID:18 Word:समर्थन	VERB ID:19 Word:दे	relation:obj
Sentence:इससे पहले वामदलों ने बिहार के राजनीतिक परिदृश्य के मद्देनज़र आपसी मतभेदों के बावजूद राज्य में होने वाले चुनाव में धर्मनिरपेक्ष मतों के विभाजन को रोकने का फैसला किया था ।  Sentence ID:dev-s1601
NOUN ID:28 Word:फैसला	VERB ID:29 Word:किया	relation:compound
Sentence:जेल में बंद विवादास्पद राजद सांसद सैयद शहाबुद्दीन को एक और झटका लगा है ।  Sentence ID:dev-s1603
NOUN ID:12 Word:झटका	VERB ID:13 Word:लगा	relation:nsubj
Sentence:सीवान पुलिस ने शहाबुद्दीन के खिलाफ छह मामलों में आरोप दाखिल किए हैं, जिनमें से एक मामले में पिछले वर्ष अप्रैल में उनके प्रतापपुर स्थित आवास पर छापे के दौरान विदेश निर्मित हथियारों और पाकिस्तान की एक शस्र फैक्ट्री की मोहर वाले कारतूसों की बरामदगी के आधार पर राजद्रोह का आरोप लगाया गया है ।  Sentence ID:dev-s1610
NOUN ID:52 Word:आरोप	VERB ID:53 Word:लगाया	relation:compound
Sentence:भारत जल्द ही विदेशों में काम कर रहे भारतीय नागरिकों को पेश आ रही आव्रजन संबंधी समस्याओं और स्वदेश में वापसी की निवेश योजनाओं में सहयोग के लिए पाँच देशों में विशेष कार्यालय खोलेगा ।  Sentence ID:dev-s1612
NOUN ID:6 Word:काम	VERB ID:7 Word:कर	relation:obj
Sentence:भारत जल्द ही विदेशों में काम कर रहे भारतीय नागरिकों को पेश आ रही आव्रजन संबंधी समस्याओं और स्वदेश में वापसी की निवेश योजनाओं में सहयोग के लिए पाँच देशों में विशेष कार्यालय खोलेगा ।  Sentence ID:dev-s1612
NOUN ID:33 Word:कार्यालय	VERB ID:34 Word:खोलेगा	relation:obj
Sentence:इसके अलावा, सरकार बजट सत्र के दौरान संसद में एक बिल लाएगी जिससे प्रवासी भारतीयों को भी मताधिकार मिलेगा ।  Sentence ID:dev-s1613
NOUN ID:12 Word:बिल	VERB ID:13 Word:लाएगी	relation:obj
Sentence:इसके अलावा, सरकार बजट सत्र के दौरान संसद में एक बिल लाएगी जिससे प्रवासी भारतीयों को भी मताधिकार मिलेगा ।  Sentence ID:dev-s1613
NOUN ID:19 Word:मताधिकार	VERB ID:20 Word:मिलेगा	relation:nsubj
Sentence:उन्होंने बताया कि पश्चिम एशिया में दो केंद्र खुलेंगे ।  Sentence ID:dev-s1616
NOUN ID:8 Word:केंद्र	VERB ID:9 Word:खुलेंगे	relation:nsubj
Sentence:यहां पर बड़ी तादाद में भारतीय रहते हैं ।  Sentence ID:dev-s1617
NOUN ID:6 Word:भारतीय	VERB ID:7 Word:रहते	relation:nsubj
Sentence:इसके अलावा, प्रवासी भारतीय मामलों के मंत्री ने बताया कि सरकार मौजूदा बजट सत्र में एक विधेयक पारित कराके प्रवासी भारतीयों को वोट डालने का अधिकार दिलाएगी ।  Sentence ID:dev-s1618
NOUN ID:24 Word:वोट	VERB ID:25 Word:डालने	relation:obj
Sentence:इसके अलावा, प्रवासी भारतीय मामलों के मंत्री ने बताया कि सरकार मौजूदा बजट सत्र में एक विधेयक पारित कराके प्रवासी भारतीयों को वोट डालने का अधिकार दिलाएगी ।  Sentence ID:dev-s1618
NOUN ID:27 Word:अधिकार	VERB ID:28 Word:दिलाएगी	relation:compound
Sentence:उन्होंने कहा कि इसके लिए जनप्रतिनिधि अधिनियम की धारा 20 में संशोधन करना होगा ।  Sentence ID:dev-s1619
NOUN ID:12 Word:संशोधन	VERB ID:13 Word:करना	relation:compound
Sentence:इस विधेयक के मसौदे को केंद्रीय मंत्रिमंडल ने बुधवार को ही मंजूरी दी है ।  Sentence ID:dev-s1620
NOUN ID:12 Word:मंजूरी	VERB ID:13 Word:दी	relation:compound
Sentence:कानून में संशोधन के जरिए विदेशों में रोज़गार, शिक्षा या अन्य कारणों से रह रहे भारतीय नागरिकों को भारत स्थित अपने वास्तविक निवास के आधार पर मतदाता सूची में अपना नाम डलवाने और मताधिकार प्रयोग का अधिकार होगा ।  Sentence ID:dev-s1621
NOUN ID:32 Word:नाम	VERB ID:33 Word:डलवाने	relation:compound
Sentence:कानून में संशोधन के जरिए विदेशों में रोज़गार, शिक्षा या अन्य कारणों से रह रहे भारतीय नागरिकों को भारत स्थित अपने वास्तविक निवास के आधार पर मतदाता सूची में अपना नाम डलवाने और मताधिकार प्रयोग का अधिकार होगा ।  Sentence ID:dev-s1621
NOUN ID:38 Word:अधिकार	VERB ID:39 Word:होगा	relation:nsubj
Sentence:केंद्रीय वन एवं पर्यावरण राज्यमंत्री नमो नारायण मीणा ने कहा कि ओजोन परत की सुरक्षा के लिए अनेक गंभीर प्रयास किये हैं ।  Sentence ID:dev-s1622
NOUN ID:20 Word:प्रयास	VERB ID:21 Word:किये	relation:compound
Sentence:पिछले 12 सालों के दौरान ओजोन परत को नुकसान पहुँचाने वाले 11 हजार टन उत्पादों तथा क्षीर्ण करने वाले 12 हजार टन तत्वों को खत्म किया गया ।  Sentence ID:dev-s1623
NOUN ID:9 Word:नुकसान	VERB ID:10 Word:पहुँचाने	relation:compound
Sentence:इस अवसर पर उन्होंने वनों एवं परती भूमि के विकास के लिए 21 लोगों और संस्थाओं को इंदिरा प्रियदर्शिनी वृक्ष मित्र पुरस्कार भी प्रदान किए ।  Sentence ID:dev-s1625
NOUN ID:24 Word:प्रदान	VERB ID:25 Word:किए	relation:compound
Sentence:ओजोन परत के संरक्षण के लिए 11वां अन्तर्राष्ट्रीय दिवस मनाया गया ।  Sentence ID:dev-s1626
NOUN ID:9 Word:दिवस	VERB ID:10 Word:मनाया	relation:obj
Sentence:पुरस्कार पाने वालों में उन्नाव के टेलीफोन कर्मचारी संतोष कुमार वाजपेयी भी शामिल हैं ।  Sentence ID:dev-s1627
NOUN ID:1 Word:पुरस्कार	VERB ID:2 Word:पाने	relation:obj
Sentence:उन्होंने दस हेक्टेयर क्षेत्र में दो लाख पौधे लगाने का उल्लेखनीय कार्य किया है ।  Sentence ID:dev-s1628
NOUN ID:8 Word:पौधे	VERB ID:9 Word:लगाने	relation:obj
Sentence:उन्होंने दस हेक्टेयर क्षेत्र में दो लाख पौधे लगाने का उल्लेखनीय कार्य किया है ।  Sentence ID:dev-s1628
NOUN ID:12 Word:कार्य	VERB ID:13 Word:किया	relation:obj
Sentence:पुरस्कार स्वरूप एक लाख रुपये नक़द और प्रशस्ति पत्र प्रदान किये गये ।  Sentence ID:dev-s1629
NOUN ID:10 Word:प्रदान	VERB ID:11 Word:किये	relation:compound
Sentence:इसके अलावा वर्गीकरण विज्ञान के लिए प्रो. टी. सी. नरेंद्रन को ई. के. जानकी अम्माल नेशनल अवार्ड 2004 प्रदान किया गया ।  Sentence ID:dev-s1630
NOUN ID:19 Word:प्रदान	VERB ID:20 Word:किया	relation:compound
Sentence:टीआरएफआई जबलपुर के डॉ. जमालुद्दीन और के. एस. राव को विशिष्ट वैज्ञानिक पुरस्कार दिया गया ।  Sentence ID:dev-s1631
NOUN ID:13 Word:पुरस्कार	VERB ID:14 Word:दिया	relation:compound
Sentence:यूपीए सरकार की महत्वाकांक्षी योजना भारत निर्माण को औपचारिक रूप से लाँच करते हुए प्रधानमंत्री डॉ. मनमोहन सिंह ने इसे ग्रामीण विकास की समयबद्ध योजना करार दिया ।  Sentence ID:dev-s1633
NOUN ID:12 Word:लाँच	VERB ID:13 Word:करते	relation:compound
Sentence:यूपीए सरकार की महत्वाकांक्षी योजना भारत निर्माण को औपचारिक रूप से लाँच करते हुए प्रधानमंत्री डॉ. मनमोहन सिंह ने इसे ग्रामीण विकास की समयबद्ध योजना करार दिया ।  Sentence ID:dev-s1633
NOUN ID:26 Word:करार	VERB ID:27 Word:दिया	relation:compound
Sentence:प्रधानमंत्री ने कहा कि वह किसानों को मुफ्त बिजली देने के खिलाफ हैं ।  Sentence ID:dev-s1634
NOUN ID:9 Word:बिजली	VERB ID:10 Word:देने	relation:obj
Sentence:अगर किसानों को लगातार बिजली मिले तो वे इसकी क़ीमत चुकाने को तैयार होंगे ।  Sentence ID:dev-s1635
NOUN ID:5 Word:बिजली	VERB ID:6 Word:मिले	relation:nsubj
Sentence:अगर किसानों को लगातार बिजली मिले तो वे इसकी क़ीमत चुकाने को तैयार होंगे ।  Sentence ID:dev-s1635
NOUN ID:10 Word:क़ीमत	VERB ID:11 Word:चुकाने	relation:obj
Sentence:इस अंतर को पाटने की जरूरत है और भारत निर्माण कार्यक्रम भारत व इंडिया के बीच के अंतर को कम करने में मददगार होगा ।  Sentence ID:dev-s1637
NOUN ID:23 Word:मददगार	VERB ID:24 Word:होगा	relation:compound
Sentence:इस अवसर पर अंग्रेजी के कवि ओलिवर गोल्डस्मिथ की कविता 'द डेजर्टेड विलेज' की याद दिलाते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि वंचित लोगों के विकास से ही देश का आर्थिक विकास संभव है ।  Sentence ID:dev-s1638
NOUN ID:17 Word:याद	VERB ID:18 Word:दिलाते	relation:compound
Sentence:मनमोहन ने कहा कि कृषि क्षेत्र में विकास की संभावना पैदा करने के लिए सिंचाई व्यवस्था पर उचित ध्यान देना जरूरी है ।  Sentence ID:dev-s1639
NOUN ID:19 Word:ध्यान	VERB ID:20 Word:देना	relation:compound
Sentence:इसी वजह से भारत निर्माण कार्यक्रम के तहत एक करोड़ अतिरिक्त भूमि को सिंचित क्षेत्र बनाने का लक्ष्य रखा गया है ।  Sentence ID:dev-s1640
NOUN ID:15 Word:क्षेत्र	VERB ID:16 Word:बनाने	relation:acl
Sentence:इसी वजह से भारत निर्माण कार्यक्रम के तहत एक करोड़ अतिरिक्त भूमि को सिंचित क्षेत्र बनाने का लक्ष्य रखा गया है ।  Sentence ID:dev-s1640
NOUN ID:18 Word:लक्ष्य	VERB ID:19 Word:रखा	relation:obj
Sentence:इसके अलावा पहाड़ी व आदिवासी क्षेत्रों के 500 से अधिक आबादी वाले गाँवों तक पक्की सड़कें पहुँचाई जाएँगी ।  Sentence ID:dev-s1642
NOUN ID:16 Word:सड़कें	VERB ID:17 Word:पहुँचाई	relation:nsubj:pass
Sentence:भारत निर्माण कार्यक्रम के तहत 60 लाख नए मकान बनाए जाएँगे ।  Sentence ID:dev-s1644
NOUN ID:9 Word:मकान	VERB ID:10 Word:बनाए	relation:obj
Sentence:उन्होंने कहा कि पिछले 25 वर्ष के दौरान 50 हजार करोड़ रुपये का निवेश होने के बावजूद अभी तक 55,000 गाँव ऐसे हैं, जहाँ पीने का साफ पानी उपलब्ध नहीं है ।  Sentence ID:dev-s1645
NOUN ID:14 Word:निवेश	VERB ID:15 Word:होने	relation:compound
Sentence:मनमोहन ने कहा कि राजीव गाँधी ग्रामीण विद्युतीकरण योजना के तहत वर्ष 2009 तक देश के हर गाँव में बिजली पहुँचाई जाएगी ।  Sentence ID:dev-s1647
NOUN ID:20 Word:बिजली	VERB ID:21 Word:पहुँचाई	relation:nsubj:pass
Sentence:उन्होंने कहा कि भारत निर्माण के तहत सरकार के काफी ऊँचे लक्ष्य रखे हैं, लेकिन राज्य सरकारों के सक्रिय सहयोग से इन लक्ष्यों को पाने की पूरी - पूरी उम्मीद है ।  Sentence ID:dev-s1648
NOUN ID:12 Word:लक्ष्य	VERB ID:13 Word:रखे	relation:obj
Sentence:कैंसर पीड़ित चोपड़ा को पिछले दिनों मुंबई के लीलावती अस्पताल में भर्ती कराया गया था ।  Sentence ID:dev-s1650
NOUN ID:12 Word:भर्ती	VERB ID:13 Word:कराया	relation:compound
Sentence:इसी १९ अगस्त को प्रियंका की फिल्म 'बरसात' रिलीज़ होने वाली है ।  Sentence ID:dev-s1653
NOUN ID:11 Word:रिलीज़	VERB ID:12 Word:होने	relation:compound
Sentence:इसके अलावा वह 'कृश', 'ब्लफ मास्टर' और 'गॉड तुसी ग्रेट हो' आदि फिल्मों में भी काम कर रही हैं ।  Sentence ID:dev-s1654
NOUN ID:23 Word:काम	VERB ID:24 Word:कर	relation:obj
Sentence:हाल ही में उन्होंने फिल्म 'डॉन' की रीमेक की जा रही इसी नाम की फिल्म साइन की है ।  Sentence ID:dev-s1655
NOUN ID:10 Word:रीमेक	VERB ID:11 Word:की	relation:compound
Sentence:हाल ही में उन्होंने फिल्म 'डॉन' की रीमेक की जा रही इसी नाम की फिल्म साइन की है ।  Sentence ID:dev-s1655
NOUN ID:18 Word:साइन	VERB ID:19 Word:की	relation:compound
Sentence:फरहान अख्तर निर्देशित इस फिल्म में प्रियंका ज़ीनत अमान वाली भूमिका निभाएँगी ।  Sentence ID:dev-s1656
NOUN ID:11 Word:भूमिका	VERB ID:12 Word:निभाएँगी	relation:obj
Sentence:आंध्रप्रदेश सरकार ने बात - चीत के लिए बुधवार को नक्सलियों के खिलाफ संघर्ष विराम की घोषणा की है ।  Sentence ID:dev-s1657
NOUN ID:17 Word:घोषणा	VERB ID:18 Word:की	relation:compound
Sentence:राज्य के गृह मंत्री के. जानारेड्डी ने एक प्रेस काँफ्रेंस में तीन महीने के लिए संघर्ष विराम की घोषणा की ।  Sentence ID:dev-s1658
NOUN ID:19 Word:घोषणा	VERB ID:20 Word:की	relation:compound
Sentence:मंगलवार को नक्सली संगठन पीपुल्स वार ग्रुप ने संघर्ष विराम, इसके लागू होने पर पड़ने वाले प्रभाव का अध्ययन करने के लिए कमेटी बनाने और इसके प्रतिनिधियों को वार्ता में भाग लेने के लिए सुरक्षा देने की माँग की थी ।  Sentence ID:dev-s1659
NOUN ID:20 Word:अध्ययन	VERB ID:21 Word:करने	relation:compound
Sentence:मंगलवार को नक्सली संगठन पीपुल्स वार ग्रुप ने संघर्ष विराम, इसके लागू होने पर पड़ने वाले प्रभाव का अध्ययन करने के लिए कमेटी बनाने और इसके प्रतिनिधियों को वार्ता में भाग लेने के लिए सुरक्षा देने की माँग की थी ।  Sentence ID:dev-s1659
NOUN ID:24 Word:कमेटी	VERB ID:25 Word:बनाने	relation:obj
Sentence:मंगलवार को नक्सली संगठन पीपुल्स वार ग्रुप ने संघर्ष विराम, इसके लागू होने पर पड़ने वाले प्रभाव का अध्ययन करने के लिए कमेटी बनाने और इसके प्रतिनिधियों को वार्ता में भाग लेने के लिए सुरक्षा देने की माँग की थी ।  Sentence ID:dev-s1659
NOUN ID:32 Word:भाग	VERB ID:33 Word:लेने	relation:compound
Sentence:मंगलवार को नक्सली संगठन पीपुल्स वार ग्रुप ने संघर्ष विराम, इसके लागू होने पर पड़ने वाले प्रभाव का अध्ययन करने के लिए कमेटी बनाने और इसके प्रतिनिधियों को वार्ता में भाग लेने के लिए सुरक्षा देने की माँग की थी ।  Sentence ID:dev-s1659
NOUN ID:36 Word:सुरक्षा	VERB ID:37 Word:देने	relation:obj
Sentence:मंगलवार को नक्सली संगठन पीपुल्स वार ग्रुप ने संघर्ष विराम, इसके लागू होने पर पड़ने वाले प्रभाव का अध्ययन करने के लिए कमेटी बनाने और इसके प्रतिनिधियों को वार्ता में भाग लेने के लिए सुरक्षा देने की माँग की थी ।  Sentence ID:dev-s1659
NOUN ID:39 Word:माँग	VERB ID:40 Word:की	relation:compound
